IN THE SUPREME COURT OF PAKISTAN  
(Review Jurisdiction)  
 
 
Present : 
Justice Qazi Faez Isa , CJ 
Justice Irfan Saadat Khan  
Justice Naeem Akhtar Afghan  
 
 
1. Criminal Review Petition No. 2 of 2024  
In Criminal Petition No. 1054 -L of 2023  
[For review of the order dated 06.02.2024 passed by 
this Court in Crl.P.No. 1054 -L/23)  
 
The State through Prosecutor -General, Punjab.  … Petitioner  
     Versus  
Mubarik Ahmad Sani  and another.    … Respondent s 
 
AND 
 
2. Criminal Misc. Application No. 493/2024  
In Criminal Review Petition NIL of 2024  
[For permission to file and argue the review petition]  
 
Muhammad Tayyab Qureshi, Advocate.   … Applicant  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and others.      … Respondent s 
 
AND 
 
3. Criminal Review Petition No. 3 of 2024  
In Criminal Petition No. 1054 -L of 2023  
[For review of the order dated 06.02.2024 passed by this 
Court in Crl.P.No.1054 -L/23)  
 
Muhammad Hassan Muaviya, Secretary General  
Khatam -e-Nabuwat Forum, Pakistan.    … Petitioner  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and another.      … Respondent s 
 
AND 
 
4. Criminal Review Petition No. 4 of 2024  
In Criminal Petition No. 1344 -L of 2023  
[For review of the order dated 06.02.2024 passed by this 
Court in Crl.P.No.1344 -L/23]  
 
Muhammad Hassan Muaviya, Secretary General  
Khatam -e-Nabuwat Forum, Pakistan.    … Petitioner  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and another.      … Respondent s 
 
AND 
   
 2 5. Criminal Misc. Application No. 257/2024  
In Criminal Review Petition NIL of 2024  
[For permission to file and argue the review petition]  
 
Jamiat Ulema -e-Islam, Pakistan through Incharge Legal,  
Senator Kamran Murtaza, Islamabad.   … Applicant  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and others.      … Respondent s 
 
AND 
 
6. Criminal Misc. Application No. 259/2024  
In Criminal Review Petition NIL of 2024  
[For permission to file and argue the review petition]  
 
Tehreek Tahaffuz -e-Namoos -e-Risalat S.A.W. Pakistan  
through  its General Secretary, Hafiz Ihtesham Ahmed,  
Rawalpindi.        … Applicant  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and others.      … Respondent s 
 
AND 
 
7. Criminal Misc. Application No. 295/2024  
In Criminal Review Petition NIL of 2024  
[For permission to file and argue the review petition]  
 
Syed Munawar Hussain Jamati.    … Applicant  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and others.      … Respondent s 
 
AND 
 
8. Criminal Misc. Application No. 300/2024  
In Criminal Review Petition NIL of 2024  
[For permission to file and argue the review petition]  
 
Pakistan Markazi Muslim League through its  
President Khalid Masood Sindhu, ASC, Lahore.  … Applicant  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and others.      … Respondent s 
 
AND 
 
9. Criminal Misc. Application No. 301/2024  
In Criminal Review Petition NIL of 2024  
[For permission to file and argue the review petition]  
 
Syed Ghulam Shams Uddin Gillani.    … Applicant  
     Versus  
The State through Prosecutor -General,  
Punjab and others.      … Respondent s 
 
For the Petitioner:    Mr. Ahmed Raza Gillani,  
(In Crl.R.P.No.2/24)    Additional Prosecutor -General, Punjab.  
      
For the Petitioner:    Mr. Burhan Moazam Malik, ASC.  
(In Crl.R.Ps. 3 & 4/24)    (through  video -link from Lahore)   
 3      Mr. M. Shahid Tasawar, ASC.  
     (At Islamabad)  
 
For Respondent No. 1:   Sh. Usman Karim -ud-Din, ASC.  
(In Crl.R.P.No.2/24)       
 
 
For the State:    Mr. Ahmed Raza Gillani,  
(In Crl.R.Ps. 3 & 4/24)    Additional Prosecutor -General,  Punjab.  
     Mr. Khalid Mehmood, SP, Chiniot.  
     Mr. Shabraiz Hussain, DSP.  
 
For the Federation:   Malik Javed Iqbal Wains,  
     Additional Attorney -General for Pakistan.  
     Ms. Maryam Rashid, Advocate.  
 
For the Applicants:   Mr. Shaukat Aziz Siddiqui, ASC. 
     (In Crl.Misc.As.No.241 & 354/24)  
 
     Mr. Taimoor Waheed Malik, In -person.  
     (In Crl.Misc.A.No.247/24)  
 
     Mr. Noman Amin Farooqi, ASC.  
     (In Crl.Misc.A.No.2 55/24) 
 
     Mr. Rizwan Ahmed, In -person.  
     (In Crl.Misc.As.No.256 & 502/24)  
 
     Mr. Kamran Murtaza, Sr. ASC.  
Qari Abdul Rasheed, AOR.  
     (In Crl.Misc.As.No.257 & 259/24)  
 
     Mr. Farzan Ali Hazoori, In -person.  
     (In Crl.Misc.A.No.273/24)  
 
     Molana Mufti M. Zahid Saeed Khan Bhutta.  
     (In Crl.Misc.A.No.285/24)  
 
     Mr. Ghulam Mustafa Ch., ASC.  
     (In Crl.Misc.A.No.295/24)  
 
     Mr. Khalid Masood Sandhu, ASC.  
     (In Crl.Misc.A.No.300/24)  
  
     Mr. Tanveer Iqbal, ASC.  
     Malik M. Yousaf, Advocate.  
(In Crl.Misc.As.No.301 & 355/24)  
 
     Mr. Naseer Ahmad Gillani  
(In Crl.Misc.As.No.302 & 504/24)  
 
     Dr. Iftikhar -ul-Hassan Shah, In -person.  
     (In Crl.Misc.A.No.3 18/24) 
 
     Nemo.  
     (In Crl.Misc.A.No.33 5/24) 
 
Malik Saqib Mahmood, ASC.  
     (In Crl.Misc.A.No.336/24)  
 
     Ms. Parveen Chachar, ASC.  
     (In Crl.Misc.A.No.358/24)  
  
 4      Mr. Muhammad Ilyas, In -person.  
     (In Crl.Misc.A.No.351/24)  
  
     Sh. Ahsan -ud-Din, ASC.  
     Ch. Akhtar Ali, AOR.  
     (In Crl.Misc.A.No.381/24)  
 
     Ch. Ishtiaq Ahmad Khan, ASC.  
     (In Crl.Misc.A.No.493/24)  
 
     Dr. Yas ir Aman Khan, ASC.  
Mr. Imran Shafique, ASC.  
     (In Crl.Misc.As.No.375 & 503/24)  
 
On Court‘s Notice :   
For Council of Islamic  
Ideology:     Dr. Umair Mehmood Siddiqui, Member  
     a/w Dr. Inamullah, Director -General Research.  
     Mr. Ghulam Majid, Senior  Research Officer.  
     (In Crl.Misc.As.No.345 & 349/24)  
 
     Hafiz Maqsood Ahmed,  
     Mufti Hafeez -ur-Rehman Mohammadi.  
On behalf of Jamia Salafia, Faisalabad.  
(In Crl.Misc.A.No.344/24)  
 
Mufti Muhammad Hanif Qureshi  
On behalf of Jamia Naeemia, Karachi  
(In Crl.Misc.A.No.325/24)  
 
Mr. Habib -ul-Haq Shah  
On behalf of Jamia Dar -ul-Aloom Karachi.  
(In Crl.Misc.As.No.325 & 338/24)  
 
     Dr. Ammar Khan Nasir  
     (In Crl.Misc.A.No.327/24)  
  
Date of Hearing:    29.05.2024.  
 
مکح انہم 
1 ۔ املسمم وہ ںیہ وج رقآم رشفی وک اہلل اعتٰیل یک آرخی انزك یک وہیئ اتکب اور رضحت دمحم ﷺ وک اہلل اعتٰیل اک آرخی یبن امےتن وہں۔ متخِ 
وبنت اک ہی دیقعہ رقآم رشفی یک دعتمد آایت ےس اثتب وہات ےہ نج ںیم بس ےس واحض رتنی آتی  رور  احاازاب  33 ) ںیمےہ: 
ٌ َاََك ن َُمح ٍَّد ََ ح دٌَٖ ََِّر ِّج اىِّكحًَۡو ل َٰكََِّرَّسحٔل َٱَّللََِّّو خ ات ً َٱنلَّبِّي َِّ 
 ب آَأ
أَۧ َ  َ آتی  40 ) 
  :رتہمج دمحم ﷺ ت م ھا رے رمدوں ںیم یسک ےک ابپ ںیہن ، نکیل اہلل اعتٰیل ےک رروك ںیہ اور امتل ویبنں ںیم بس ےس 
آرخی یبن ںیہ۔ 
2 ۔ رروك اہلل ﷺ یک دعتمد ااحدثی ںیم ہی ابت فلتخم ریپاویں ںیم یہک یئگ ےہ:  
إِكَّه ُُ‌لَُُ‌كَبِيَُُّ‌بَعْدِي ۔1  
 :رتہمجےب کش ریمے دعب وکیئ یبن ںیہن۔ 
                                       
1  أوب دبع اہلل دمحم نب إامسلیع ااخبلري، صحقحُالبخاري، اتکب أاحدثی األایبنء، دحثی ربمن 3455۔  
 5 أَكَاُ‌الْعَُاقُِب ُُالَُّذُِيُلَُقْسَُُبَُعْدَُهُكَُبُِي ُ ۔2  
رتہمج: ںیم بس ےک دعب آےن واحا وہں سج ےک دعب وکیئ یبن ںیہن۔ 
إِنَُُّالرِّسَالَةَُُوَالـُّب وَّةَُُقَدُُْاكْؼَطَعَتُُْ‌فَلَُُ‌رَس ولَُُبَعْدِيُوَلَُُكَبِيَُّ ۔3  
رتہمج:راستل اور وبنت متخ وہںیکچ، سپ ریمے دعب ہن وکیئ رروك ےہ، ہن وکیئ یبن۔ 
إِنَُُّمَثَلُُِوَمَثَلَُُاْلَْكْبِقَاءُُِمِنُُْقَبْلُُِكَؿَثَلُُِرَج ل ُُبَـَىُبَقْتًاُفَلَحْسَـَه ُُوَأَْجَْؾَه ُُإِلَُُّ‌مَوْضِعَُُ‌لَبِـَة ُُمِنُُْزَاوِيَة ُُفَجَعَلَُُ
الـَّاس ُُيَط وف ونَُُبِهُُِوَيَعْجَب ونَُُلَه ُُوَيَؼ ول ونَُُهَلَُُّو ضِعَتُُْهَذِهُُِالؾَّبِـَة ُُقَالَُُفَلَكَاُالؾَّبِـَة ُُوَأَكَاُخَاتَم ُُالـَّبِقِّيَُ ۔4  
 :رتہمج ریمی اور س ھ ےس ک ےل ےک امتل اایبنءیک  لاك اہ ی ےہ ا ےس اش  ن ص ےن اش  ب ر ایاای اور اس ںیم ط   حک یک زپ ت دا  
یک نکیل اش  وکےن ںیم اش  اٹنی یک ہگج وھچڑ دی۔ اب امتل ولگ آےت ںیہ اور اکمم وک اچروں  حف ےس وھگل رک دےتھکی ںیہ  
اور بجعت ںیم ڑپاجےت ںیہ نکیل ہی یھب ےتہک اجےت ںیہ ہک اہیں رپ اش  اٹنی ویکں ہن ریھک یئگ ؟ وت ںیم یہ وہ اٹنی وہں اور ںیم 
اخمت انییبنل وہں ۔ 
االسل یک امعرت وک آپ ﷺ ےن یہ وت ط  احلظ ےس وخوصبرت اور لمکم ایک۔  
3 ۔ رقآم و تنس ےن ہی واحض رکدای ےہ ہک ےہ ہک رضحت دمحم ﷺ رپ وبنت ےک متخ وہےن رپ اامیم ےک ریغب وکیئ ن ص املسمم ںیہن وہات۔ اامل 
زغایلؒ اتم ہملسم ےک اس دیقعے یک رصتحی رکےت وہےئ رفامےت ںیہ:  
ُأَُنَُُّاْل ُمَُّةَُُفَُفُِؿَُتُُْبُِالُِْْجَُْاعُُِمُِنُُْهَُذَُاُالؾَُّػْظُِ،ُوَُمُِنُُْقَُرَُائُِنُُِأَُحْوَُالُِه،ُأَُكَُّهُأَُففَُمَُُعَُدَُمَُُكَُبُِي ُُبَُعْدَُهُأَُبَُداًُ،ُوَُعَُدَُمَُُ
رَُس ُولُُِاللُُِأَُبَُداًُ،ُوَُأَُكَُّهُلَُقْسَُُفُِقْهُُِتَُلوُِيْل،ُوَُلَُُتَُْصُِقْص؛ُفَُؿ ُـْؽُِر ُُهَُذَُاُلَُُيَُؽ ُون ُُإُِلَُُّم ُـْؽُِرَُُالُِْْجَُْاعُِ ۔5  
 رتہمج: اس ظفل  اخمت انییبنل) ےس اور اس ےک اححات ےک رقانئ ےس اتم ےن اامجیع وطر رپ ہی اھجمس ےہ ہک آپ ےن اےنپ دعب
یسک یبن ےک اور یسک رروك ےک یھبک ہن آےن یک ابت اھجمسیئ ےہ، اور ہی ہک اس یک اور وکیئ اتولی ںیہن ےہ، ہن یہ اس یک صیصخت یک 
یئگ ےہ؛ اس ےیل اس اک ااکنر رکےن واحا اتم ےک اامجع اک رکنم ےہ۔ 
4 ۔ االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ 1973  ء’آنیئ‘) یک رو ےس یھب‚املسمم‛ یک رعتفی ںیم متخ وبنت رپ اامیم رضوری ےہ۔ آنیئ اک 
آاغز اہلل اعتٰیل ےک انل اور اہلل اعتٰیل یک احتیمک اٰیلع ےک ارقار ےس وہات ےہ اور اہک ایگ ےہ ہک اپاتسکم ےک وعال اایتخر وک اہلل اعتٰیل یک اجبن ےس رقمر رکدہ 
دحود ےک ادنر اش  دقمس اامتن ےک وطر رپ اامعتسك رکںی ےگ، اور ہی ہک رایتس اےنپ اایتخرات اور ادتقار وعال ےک بختنم امندنئوں ےک ذرےعی 
                                       
2  صحقحُمسؾم    
، اتکب ااضفللئ، ابب ف  أامسئہ،  دحثی ربمن  2354۔ 
3  أوب ٰیسیع دمحم نب ٰیسیع ارتلذم ي، سـنُالرتمذي، اتکب ارلوای، ابب ذھب ت  اوبنل ، دحثی ربمن  2272۔ 
4  صحقحُالبخاري، اتکب اانملبق، ابب اخمت انییبنل، دحثی  ربمن  3535۔ یہی  لاك زوبر اور الیجن یک رواتی ےک اطمقب رضحت داود ہیلع االسلل اور رضحت ٰیسیع 
ہیلع االسلل ےن یھب ایس تقیقح یک واضتح ےکےیل دی یھت: ‚سج رھتپ وک امعمروں ےن ردّ ایک، ویہ وکےن ےک رسے اک رھتپ وہایگ۔ ہی  دخاودن یک  حف ےس وہا، اور امہری رظن 
ںیم بیجع ےہ۔‛  زوبر 118 ، آایت22-23۔)  ّ یک رواتی ےک اطمقب رضحت ٰیسیع ہیلع االسلل ےن وہیدی املعء ےک اسےنم زوبر یک ہی آایت ڑپےنھ ےک دعب 
الیجن تم
زمدی رفامای: ”اس ےیل ںیم مت ےس اتہک وہں ہک دخا یک ابداشیہ مت ےس ےل یل اجےئ یگ اور اس وقل وک وج اس ےک لھپ حاےئ دے دی اجےئ یگ۔ اور 
وج اس پت ّر رپ رگے اگ، ڑکٹے ڑکٹے وہ اجےئ اگ، نکیل سج رپ وہ رگے اگ، اےس پتِ   ڈاےل اگ۔ اور بج رسداراکونہں اور رفویسیں ےن اس یک 
ںیلیثمت ںینس، وت ھجمس ےئگ ہک امہرے قح ںیم اتہک ےہ۔‛   ّ، ابب 
الیجن تم 21 ، آایت22-25۔) 
5  أوب احدم دمحم نب دمحم ازغلال   ، القتصادُيفُالعتؼاد، قیقحت دبع اهلل دمحم الخ لي لي    ریبوت: دار ابتكل العلمي ة ، 2004ء)،  ص 137۔  
 6  اامعتسك رکے یگ۔املسمم اینپ ارفنادی اور اامتجیع زدنیگ رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم امیلعتت ےک اطمقب رسب رکےن اک قح رےتھک ںیہ اور ریغ ملسم 
اےنپ ذمبہ رپ دیقعہ رےنھک اور  اس رپ لمع رکےن ےک دقحار ںیہ۔ 6 
5 ۔ آنیئ ےن کلم اک انل ‚االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ‛ راھک ےہ7  اور رصتحی یک ےہ ہک‚اپاتسکم اک راییتس ذمبہ االسل ےہ۔ ‛8  آنیئ ےندصرِ 
اپاتسکم اور وزریِ امظع اپاتسکم ےکےیل املسمم وہان رضوری رقار دای ےہ۔9   آنیئ ےنہی االعم یھب ایک ےہ ہک اپاتسکم ںیم راجئ امتل وقانین وک رقآم و 
تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحل ےس مہ آگنہ ایاای اجےئ اگ اور ہی ہک وکیئ ااسی اقونم ںیہن ایاای اجےئ اگ وج ام ااکحل ےس اصتمدل وہ۔10   دعتمد وقانین ںیم ہی
رصتحی یھب یک یئگ ےہ ہک ام وقانین یک ریبعت و رشتحی رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحل ےک اطمقب وہیگ،11  اور اقونمِ افنذِ رشتعی 1991 ء ںیم امتل
وقانین ےکےیل ہی ومعیم اوصك ےط ایک ایگ ےہ۔12  انچہچن امیضِ رقبی ںیم رپسمی وکرٹ  لمع اور  حقیِ اکر) اٹکی2223  ء یک آنیئ ےک اسھت اطمتقب
ےک قلعتم لف وکرٹ ےن ہلصیف ایک،13  وت اس ںیم اس اوصك یک رصتحی یک یئگ ہک اہجں یسک اقونم یک دو ریبعتات  نکم وہں، وت اداتل اس ریبعت وک اایتخر  
رکے یگ وج رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحل اور آنیئ ںیم ذموکر اپیسیل ےک اوصولں ےس مہ آگنہ وہ۔ 
6 ۔  ذا ےک اسےنم وفدجاری دروخاتس ربمن 
اداتلِ ہ  1054 -L/2023  ےکدروخاتس زگار    وموجدہ دقمےم ںیم وئسمك ہیلع ربمن 1 ) ےک
الخف ؤمرہخ 6  دربمس2222  ء وک اھتہن وپسیل نشیٹس انچب رگن، علض وینچٹ، ںیم درج رکاےئ ےئگ افی آیئ آر ربمن 661/22  یک اینبد رپدرج ذلی 
وقانین ےک تحت ازلاامت اعدئ ےیک ےئگ ےھت:  افل) اجنپب رقآم رشفی  ابطتع و طبض) اٹکی  ’اجنپب اٹکی‘)، 2211 ء، یک دہعف7  عم دہعف9 ؛
 ب) ومجمعۂہ  زعتریاتِ اپاتسکم، 1862  ء’ومجمعۂہ  زعتریات‘)، یک دہعف 298-C  ؛ اور  ج) ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف 295 -B  ۔ افی آیئ آر ںیم ازلال
اگلای ایگ اھت ہک 7  امرچ2219 ء وک‚دمرۃس الحفظ ، اعہشئ اڈیکیم و دمرۃس اانبلت یک اسحاہن رقتبی ‛ وج ‚رصنت اہجں اکجل افر ونمی ےک رگاؤڈن ‛ ںیم دقعنم 
یک یئگ، دروخاتس زگار ےن ونممہع اتکب ’ریسفتِ ریغص ‘ اور ضعب درگی بتک میسقت ںیک۔  بج  2219ء ںیم ہنیبم واہعق روامن وہا، وت اس وتق اجنپب اٹکی 
                                       
6   ہیاوصك آنیئ ےک دةیےچ ںیم ذموکر ںیہ وج درالص  اس رقارداد رپ لمتشم ےہ وج 12  امرچ 1949 ء وک یلہپ آنیئ اسز ایلبمس ےن وظنمر یک یھت اور‚رقاردادِ اقمدص‛ ےک 
ونعام ےس وہشمر ےہ۔ اس رقارداد ےک ذرےعی اپاتسکم ےک آنیئ ےک اینبدی دخ و اخك ےط ےیک ےئگ۔ 2215  ء ںیم وفیج اداںیتل اقمئ رکےن ےکےیل آنیئ ںیم یک یئگ رتمیم وک
بج رپسمی وکرٹ ےک اسےنم جنلیچ ایک ایگ، وت ضعب وججں  سٹسج وجاد اسی وخاہج اور سٹسج اقیض افزئ ٰیسیع) ےن اگل اگل ولصیفں ںیم رقار دای ہک آنیئ ںیم یک یئگ رتمیم وک یھب 
رقاردادِ اقمدص ںیم ذموکر اوصولں رپ رپاھک اجاتکس ےہ۔ ڈرٹسٹک ابر اوسییس انشی راوڈنپلی ایال وافق اپاتسکم، PLD 2015 Supreme Court 401 ۔ 
7  االسیم وہمجرۂی اپاتسکم اک آنیئ، دہعف 1 ۔ 
8   اًاضی، دہعف2 ۔ 
9   اًاضی، 41(2)  اور دہعف 91(3)  ۔واحض رےہ ہک وزری امظع ےکےیل املسمم وہےن یک رشط 1973  ء ےک آنیئ ںیم ادتبا ےس یہ وموجد یھت، نکیل اس وتق ہی رشط دہعف
91(2)  ںیم یھت۔ 1985  ء ںیم آوھٹںی آینیئ رتمیم ےک ذرےعی دہعف91  ںیم ھچک دبتایلیں یک ںیئگ نکیل ہی قش ایلص احتل ںیم ربرقار ریھک، اہتبل اس اک ربمن 91(3)  رکدای
ایگ۔  
10   اًاضی، دہعف227 ۔ 
11    لاك ےک وطر رپ دےیھکی: ومجمعۂہ  زعتریات، دہعف 338 -F ؛ اجنپباقونمِ ہعفش 1991ء، دہعف3  ؛ ربیخ وتخپوخنا یجن رقوضں رپ رود یک اممتعن اک اقونم2216ء، دہعف17۔ 
12   اقونمِ افنذِ رشتعی 1991 ء، دہعف4 ۔ 
13   رااج اعرماخم ایال وافق اپاتسکم،  PLJ 2024 Supreme Court 114۔ 
―When two interpretations are possible, the one that conforms with the 
Injunctions of Islam shall be adopted. ‖ 
 :رتہمج‚بج دو ریبعتات  نکم  وہں، وت اس ریبعت اک اایتخر رکان حازل ےہ وج االسیم ااکحل ےک اسھت مہ آگنہ وہ۔‛  
 7  یک دہعف7 اک االطق ونممہع اتکب ےک فنصم، عبی  ای انرش اور  راکیرڈ ایتر رکےن واےل ن ص   the author, the printer or 
publisher, or the person who prepared the record ) رپ وہات اھت ۔2221  ء ںیم رتمیم ےک ذرےعی اس دہعف اک
االطق اہ ی اتکب ےک میسقت  disseminate  ) رکےن واےل رپ یھب ایک ایگ۔اتمہ آنیئ ےن ےط ایک وہا ےہ ہک سج رجل اک ووقع 2219 ء ںیم وہا
اس رپ اس اقونم اک االطق ںیہن وہات وج 2221  ء ںیم ایاای ایگ۔ آنیئ یک دہعف12  :یتہک ےہ 
12. (1) No law shall authorize the punishment of a person —  
(a) for  an act or omission that was not punishable by 
law at the time of the act or omission; or  
 
(b) for an offence by a penalty greater than, or of a 
kind different from, the penalty prescribed by law for 
that offence at the time the offence was committed.  
رتہمج: 12  ۔1  ) وکیئ اقونم یسک ن ص وک زسادےنی اک اایتخر ںیہن دے اگ 
 اے) یسک اےسی لعف ای رتکِ لعف رپ وج لعف ای رتکِ لعف ےک وتق اقونم یک رو ےس اقِلب زسا ںیہن اھت؛ ای  
 یب) یسک رجل رپ اہ ی زسا دےنی اک وج اس زسا ےس زایدہ وہ ای اس ےس اس یک ونتیع فلتخم وہ وج اس رجل 
ےک اراکتب ےک وتق اقونم یک رو ےس اس ےکےیل رقمر یک یئگ یھت۔ 
ہی اوصك رشتعی ےک یھب نیع اطمقب ےہ۔ رقآم رشفی ےن دعتمد اقمامت رپ ااکحامت دےتی وہےئ إَِّّلٌََّ اَك دَۡس ي ف َ( اہتبل وج ھچک ک ےل وہاکچ، وہ 
وہاکچ) اک‌اانثتس ذرک ایک ےہ۔ 14َاکشتی دننکہ یک  حف ےس افی آیئ آر یہ ےک دنمراجت وک وجں اک وتں وبقك ایک اجےئ، بت یھب اس ںیم زلمل وک  ہن وت 
ونممہع اتکب اک فنصم رقار دای ایگ ےہ، ہن عبی  ای انرش اور ہن یہ راکیرڈ ایتر رکےن واحا۔ اس ےیل  اجنپب اٹکی یک دہعف 7  ےک تحتزلمل ےک الخف دقمہم 
اقمئ ںیہن ایک اجاتکس اھت۔ َ
7 ۔ افی آیئ آر15  ںیمزلمل رپ ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف  295 -B  اک وت ذرک ایک ایگ نکیل یسک اقونین قش اک رصف ذرک رکان زلمل وک اس دہعف ےک تحت
رجل ےکےیل ذہم دار رہھٹاےن ےکےیل اکیف ںیہن وہات۔افی آیئ آر ےک دنمراجت ںیم‚وتنیہِ رقآم‛ اک ازلال ہن وت الب واہطس اور ہن یہ ابولاہطس اگلای ایگ 
اھت، اور وچہکن ذموکرہ ادارہ اہجں  افی آیئ آر ےک اطمقب ونممہع اتکب میسقت یک یئگ یھت ادمحویں اک ادارہ اھت، اس ےیل  اس لعف رپ ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف 
298 -C اک االطق ںیہن وہاتکس اھت۔ دروخاتس زگار ےن وفدجاری دروخاتس ربمن 1344 -L/2023  ےک ذرےعی امضتن رپ راہیئ یک دروخاتس دارئ یک
یھت۔  ذا ےک ملع ںیم ہی ابت حایئ یئگ ہک زلمل دیق ںیم 
اداتلِ ہ  13  ےنیہم زگار اکچ ےہ، ہکبج ونممہع اتکب یک میسقت اک رجل اثتب وہےن رپ اےس سج اقونم ےک
                                       
14    افی آیئ آرFIR)  ففخم ےہ First Information Report  ، ینعی ادتبایئ االطیع روپرٹ اک، اور اس ےس رماد رجل ےک ووقع ےک قلعتم وپسیل وک وفری
وطررپ، ای دلج از دلج، دی ےن وایل االطع ےہ۔  
15    رقآم رشفی، رور  الن سا  ء 4 )، آایت22-23    ۔ زین دےیھکی: رور  ارقبل2 )، آتی275   ، رور  اآملدئ5 )، آتی95، رور  األافنك  8 )، آتی38 ۔
اہقفے االسل ےن اس اوصك وک دحود، اصقص اور زعتری ےک اسملئ ںیم ےسیک ربات ےہ، اس یک لیصفت ےکےیل دےیھکی: دبع ااقلدر وعد ، الشرتيعُاجلـائيُالسلميُمؼاركاًُ
بالؼاكونُالوضعي  ریبوت: دار ااتکلب ارعلب   ، ت۔م۔)، ج1 ، ص115-155 :۔ زین دےیھکی 
Muhammad Munir, ― The Principle of Nulla Peona Sine Lege  in Islamic Law and Contemporary 
Western Jurisprudence ‖, Annual Journal of the International Islamic University Islamabad , Vol. 
12 (2004 ), pp. 39 -59.  
 8 تحت زسا انسیئ اجیتکس ےہ وہ وفدجاری رتیمیم اقونم، 1932  یک دہعف5  ےہ سج ےک تحت زایدہ ےس زایدہ6  ےنیہم کت یک زساےئ دیق دی اجیتکس
ےہ۔ ذا  ےن اےنپ مکح انہم ؤمرہخ  
اداتلِ ہ  6  رفوری2224 ء ’رتعمہض مکح انہم‘) ںیم اھکل:  
Therefore, since the petitioner has already served out the 
maximum  imprisonment of six months prescribed for t he offence if 
he is found to be guilty of having committed it, keeping h im 
incarcerated would violate a number of his Fundamental Rights. 
Article 9  of the Constitution stipulates that a person shall not be 
deprived of his liberty save in accordance with  law; the law no 
longer permits his detention . And, Article 10A of the Constitution 
guarantees right to a fair trial and due process, which too the 
petitioner is now being denied. In  additio n to the violation of these 
two Fundamental Rights is the overarching right  stipulated in 
Article 4 of the Constitution, ‗ To enjoy the protection of law, and, to 
be treated in accordance  with law is the inalienable right of every 
citizen. ‘ The peti tioner is no longer being treated in accordance with 
law because while waiting for the conclusion of his trial he has 
remain ed imprisoned for a period much longer than what he could 
have been punished for if he is found guilty.  
وچہکن دروخاتس زگار ےک رجمل اثتب وہےن رپ اےس ذموکرہ رجل ےکےیل زایدہ ےس زایدہ  ھ ںونیہں یک زساےئ دیق انسیئ اجیتکس  
یھت وج وہ ک ےل یہ دیق ںیم زگار اکچ ےہ، اس ےیل اےس زمدی دیق ںیم رےنھک ےس اس ےک یئک اینبدی وقحق یک الخف ورزی وہیگ۔ 
آنیئ یک دہعف 9  ےن ےط ایک ےہ ہک یسک ن ص وک اس یک’آزادی ےس رحمول ںیہن ایک اجےئ اگ رواےئ بج ااسی اقونم ےک اطمقب ایک  
اجےئ‘؛ وکیئ اقونم اس وک زمدی دیق ںیم رےنھک یک ااجزت ںیہن داتی۔ اور آنیئ یک دہعف  10A ’  افصنمہن امستع اور انمبس  حقیِ
اکر‘ یک امضتن دیتی ےہ، سج ےس دروخاتس زگار وک رحمول ایک ایگ ےہ۔ ام دو اینبدی وقحق یک الخف ورزی ےک العوہ اش  اور  
زایدہ وتعس رےنھک واحا قح ےہ وج آنیئ یک دہعف 4  :ےن ےط ایک ےہ’ط  رہشی اک ہی اناقِلب خیسنت قح ےہ ہک اےس اقونم اک ظفحت  
احلص وہ اور اس ےک اسھت اقونم ےک اطمقب ولسک وہ۔‘ دروخاتس زگار ےک اسھت زمدی ’اقونم ےک اطمقب ‘ ولسک ںیہن 
وہراہ ویکہکن اےنپ دقمےم ےک ااتتخل اک ااظتنر رکےت وہےئ اس ےن دیق ںیم اس ےس زایدہ وتق زگار ایل ےہ وج وہ اس وصرت ںیم 
زگارات بج وہ رجمل اثتب وہات۔ 
8 ۔ رتعمہض مکح انےم ےک الخف وکحِتم اجنپب یک اجبن ےس دارئ یک یئگ وفدجاری رظنِ اثین یک دروخاتس ربمن  2  ابتب2224ءںیم اہک ایگ ےہ ہک 
آنیئ یک دہعف 22  ےن’ذمیبہ آزادی ےک قح ‘ وک ’اقونم، انم اعہم اور االخق ےک اتی  ‘ ایک ےہ، نکیل رتعمہض مکح انےم ںیم اس دہعف اک وج اابتقس شیپ ایک 
ایگ ےہ، اس ںیم ہی دیق ذرک ںیہن یک یئگ ےہ۔ اس ےیل اس دروخاتس ںیم اداتل ےس ہی ادتساع یک یئگ ہک وہ اس ابت یک رصتحی رکے ہک ذموکرہ قح 
اقونم، انم اعہم اور االخق ےک اتی  ےہ۔ اکشتی دننکہ یک اجبن ےس رظنِ اثین یک دروخاتس ربمن 3  ابتب2224  ء رتعمہض مکح انہم ےک اس ولہپ ےک
الخف دارئ یک یئگ ےہ سج ںیم وئسمك ہیلع ربمن 1 ےک الخف رفدِ رجل ےس ضعب داعفت  فف رکےن اک مکح دای ایگ اھت؛ ہکبج دروخاتس ربمن  4  ابتب2224 ء
وئسمك ہیلع ربمن 1 وک امضتن رپ راہ رکےن ےک مکح ےک الخف دارئ یک یئگ ےہ۔ 
9۔ رتعمہض مکح انےم رپ دیقنت اس طلغ یمہف رپ ینبم یھت  ذا ےن ادمحویں یک آینیئ تیثیح رپ رواك ااھٹای ےہ، ای اس ےس ارحناف ایک ےہ۔ 
ہک اداتلِ ہ  
اشدی اس طلغ یمہف یک وہج اس دقمےم ےک اقحقئ ےک قلعتم ادل آیہگ ای ہقلعتم آینیئ و اقونین اومر ےک قلعتم ولعمامت یک یمک وہ۔ رہباحك ادایتل ولصیفں 
ںیم یطلغ اک ااکمم وہاتکس ےہ ویکہکن مہ بس اناسم ںیہ۔  اس ےیل امہرے آینیئ و اقونین اظنل ںیم ادایتل ولصیفں ےک الخف الیپ، رگناین اور رظنِ اثین یک  
 9 اجنگشئ دی یئگ ےہ۔ فلتخم ارفاد اور امجوتعں یک اجبن ےس یئک رفتمق دروخاںیتس دارئ یک ںیئگ نج ںیم اس دقمےم ںیم رظنِ اثین یک حطس رپ رفقی ےننب یک 
ادتساع یک یئگ یھت۔  
12 ۔ امہری االسیم اترخی ںیم اہقفےئ رکال یک اجبن ےس اقویضں ےک ولصیفں رپ یملع دیقنت یک رتہبنی  لاںیل وموجد ںیہ۔ ادایتل ولصیفں رپ اامل 
اوبہفینح نامعم نب اثتب یک دیقنت ےک یئک د پسچ واتاعت آپ ےک روا ح راگروں ےن  ےھک ںیہ۔  آپ ےک اشرگدِ ردیش اقیض اوب ویفس ، ںیھنج االسیم 
اترخی ںیم یلہپ ابر ‚   
اقض ااضقل ‛  اک اطخب دای ایگ، ےن اےنپ اش  اور ااتسد اقیض انب ایب ٰیلیل ےک اسھت اامل اوب ہفینح ےک االتخافت رپ اباقادہ اتکب یھکل 
وج لمحت اور ربداتش ےک اسھت رتہبنی اولسب ںیم اقونین زجتےی اور ادتسحاك یک اش  دمعہ  لاك ےہ۔ 16  
11 ۔ رظنِ اثین یک دروخاتس یک یلہپ امستع  ےک دعب اےنپ مکح انہم ؤمرہخ 26  رفوری2224 ء ذا ےن درج ذلی دس اداروں وک  
ںیم اداتلِ ہ   ونسٹ 
اجری ایک:  
 1) االسیم رظناییت وکلسن؛ 
 2) اجہعم دار اولعلل، رکایچ؛ 
 3)  اجہعم ادمادہی، لصیف آابد؛ 
 4)  اجہعم ہیمیعن، رکایچ؛ 
 5)  اجہعم دمحمہی وغہیث، رکایچ؛ 
 6)  اجہعم ہیفلس، لصیف آابد؛ 
 7)  اجۃعم المن ب ظ رر، حاوہر؛  
 8)  اجۃعم ارعلو  اولٰیقث، حاوہر؛ 
 9)  رقآم اڈیکیم، حاوہر؛ اور 
 12)  اوملرد، حاوہر۔ 
اس ومعق رپ اداتل ںیم وموجد دروخاتس زگاروں ےک وولیکں ےس وپاھچ ایگ ہک ارگ اںیھن ام ںیم یسک ادارے رپ ارتعاض وہ، وت وہ اانپ ارتعاض شیپ 
رکےتکس ںیہ، نکیل یسک اجبن ےس یھب یسک انل رپ وکیئ ارتعاض ںیہن ایک ایگ۔ انچہچن ام اداروں وک ونسٹ اجری ےیک ےئگ۔ ام ےک العوہ ارفاد وک یھب ااجزت 
دی یئگ ہک وہ اداتل یک رامنہیئ ےکےیل رحتریی دحالئ عمج رکاےتکس ںیہ۔ ذموکرہ مکح انےم ںیم دقمےم ےک الص رفوقیں  رساکر، اکشتی دننکہ اور  
زلمل) ےک قلعتم رقار دای ایگ ہک وہ رتعمہض حکمي ا ہم ےک یسک یھب ولہپ رپ ارتعاض رکےتکس ںیہ، نکیل درگی امتل دروخاتس زگاروں ےک قلعتم  رصتحی یک یئگ ہک 
وہ رصف آینیئ وقشں اور االسیم ااکحل یک ریبعت کت دحمود رںیہ ےگ ویکہکن وہ دقمےم ںیم رفقی ںیہن ںیہ۔   
12 ۔ ضعب زمدی دروخاتس زگاروں ےن یھب رفقی ےننب یک دروخاںیتس دارئ ںیک، نکیل 28  امرچ2224  ء ےک مکح انہم ںیم رھپ رصتحی یک یئگ ہک
وفدجاری دقمےم ںیم رظنِ اثین ےک ومعق رپ دقمےم ےک الص رفوقیں ےک روا یسک وک رفقی ںیہن ایاای اجاتکس، رواے اس ن ص ےک وج دقمےم ےک ےلصیف 
                                       
16  أوب ویفس وقعیب نب  إربامیہ األاصنري، اختلفُأيبُحـقػةُوابنُأيبُلقؾی ُ، قیقحت أب    اولافء األ   
اغفب  ااقلرھ : مظب عۂ   اولافء، 1357ھ)۔  
 10  ےس رباہ راتس اتمرث وہ۔ انچہچن اےسی امتل دروخاتس زگاروں وک اہک ایگ ہکارگ وہ اچںیہ وت وہ رتعمہض مکح انےم ےک الخف اےنپ رحتریی دحالئ اداتل ںیم 
11  ارپلی2224  ء کت عمج رکاںیئ اوردرج ذلی ارفاد ےن ذموکرہ اترخی کت اداتل یک رامنہیئ ےکےیل اینپ رحتریات عمج رکاںیئ:  
 دمحم واقص اخم، امجتعِ االسیم اپاتسکم  
 ڈارٹک ریمع ومحمد دص،یقی، ر ن االسیم رظناییت وکلسن  
  ڈارٹک دمحم ارشف آفص الجیل، رسرباہ رحتش  کیبل اپاتسکم 
 یتفم دمحم وندی ابعیس، ممتہم رمزک ولعل ارقلآم، نٹفلک، رکایچ  
   ڈارٹک دیس وناز ادہلی   
  دویام ادمح رسمور یتشچ، دصر تیعمجاشمخئ اپاتسکم 
13 ۔ افلض اڈیلنشی رپوسي کب و رٹ رنجك اجنپب اک انہک اھت ہک رتعمہض مکح انےم ںیم آنیئ یک دہعف 22  اک وحاہل دای ایگ ےہ نکیل ہی وحاہل ادوھرا ےہ
ویکہکن اس ںیم ذموکرہ دہعف ےک ادتبایئ اافلظ ‚اقونم، انم اعہم اور االخق ےک اتی  ‛ لقن ںیہن ےیک ےئگ۔ اوھنں ےن اس ابت رپ یھب دحالئ  دےی ہک 
افی آیئ آر ںیم ذموکر اقحقئ یک اینبد رپ وئسمك ہیلع ربمن 1  ےک الخف ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف 295-B  یک رفد رجل اعدئ یک اجیتکس یھت۔اکشتی دننکہ 
ےک ولیک ےن یھب ہی دلیل دی۔ اتمہ وئسمك ہیلع ربمن 1  ےک افلض ولیک ےن ارتعاض ایک ہک رظنِ اثین یک دروخاتس ربمن2  ابتب2224 ءںیم وکحِتم 
اجنپب یک اجبن ےس رصف اش  یہ ادتساع یک یئگ ےہ، سج اک اورپ ذرک ایک ایگ، اس ےیل اب اڈیلنشی رپوسي کب و رٹ رنجك اس رپ ااضہف ںیہن رکےتکس۔ افلض 
ولیک ےن اس رپ یھب زور دای ہک افی آیئ آر ووقےع ےک رقتتی نیت اسك دعب درج یک یئگ ےہ۔  اکشتی دننکہ ےک افلض ولیک اور ہن یہ افلض اڈیلنشی 
رپوسي کب و رٹ رنجك اس اتریخ ےکےیل وکیئ وجاز شیپ رکےکس۔ ہی ابت امہ ےہ ہک ارگ افی آیئ آر ےک ادنراج ںیم اتریخوک رظنادناز ایک اجےئ، وت اس ےس ہن 
رصف افی آیئ آر ےک طلغ اامعتسك اک را ہت  لھ اجےئ اگ  ہکل اس طلغ اامعتسك وک اقونین ظفحت اور وجاز یھب  ل اجےئ اگ۔  
14 ۔ اکشتی دننکہ ےک افلض ولیک ےن دلیل دی ہک 2219  ء ںیم یھب اجنپب اٹکی یک دہعف7   ںیم انرش publisher ) اک ذرک اھت اور‚انرش‛ 
ےک وہفمل ںیم ‚میسقت دننکہ‛  the one who disseminated  ) اش ل وہات ےہ، اس ےیل رتعمہض مکح انےم اک ہی رقار دانی طلغ اھت ہک اجنپب
اٹکی یک دہعف 7  اک االطق ووقےع ےک اراکتب ےک وتق ںیہن وہات اھت۔وئسمك ہیلع ربمن 1  ےک افلض ولیک ےن اس ےک وجاب ںیم اس اقونین اوصك اک
ذرک ایک ہک رجل و زسا ےک اقونم وک سایس یک اینبد رپ وت عی ںیہن دی اجیتکس، زین ارگ اکشتی دننکہ ےک افلض ولیک یک دلیل امم یل اجےئ، وت  2221 ء ںیم
اجنپب اٹکی یک دہعف 7  ںیم ام اافلظ اک ااضہف رکےن ےکےیل یک اجےن وایل رتمیم ےبدصقم  redundant  ) رقار اپیت ےہ ہکبج ہی ہمّلسم اوصك ےہ
ہک ہننقم ےک لعف وک وغل ںیہن رقار دای اجاتکس۔ 
15 ۔ اکشتی دننکہ ےک افلض ولیک ےن دلیل دی ہک وچہکن ’ریسفتِ ریغص‘ و درگی بتک وج میسقت یک ںیئگ، اجنپب اٹکی ےک تحت ونممہع ںیھت، اس ےیل 
ام یک میسقت رپ ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف 295 -B ےک اافلظ‚ریغ اقونین دصقم‛  unlawful purpose  ) اک االطق وہات ےہ۔ اس ےک وجاب
ںیم وئسمك ہیلع ربمن 1  ےک افلض ولیکےن دقمہم ونعبام  ’عبط  اقنش ایال رایتس ‘17   ںیم رپسمی وکرٹ ےکاش  اور چنب ےک ےلصیف اک وحاہل دای۔   
                                       
17 Tahir Naqash v The State , PLD 2022 Supreme Court 385.   
 11 16 ۔ االسیم ااکحل یک واضتح ےکےیل نج دس اداروں وک ونسٹ دےی ےئگ ےھت، ام ںیم االسیم رظناییت وکلسن، اجہعم دمحمہی وغہیث، اجۃعم ارعلو  
اولٰیقث اور اجۃعم المن ب ظ رر ےن اینپ اگل اگل آرا ںیجیھب؛ اجہعم دار اولعلل رکایچ، اجہعم ہیمیعن رکایچ، اجہعم ادمادہی لصیف آابد، اجہعم ہیفلس لصیف آابد اور 
انمجن دخال ارقلآم حاوہر   ’اپچن ادارے‘) ےن اش  یہ راےئ اانپیئ رگم اےس اگل اگل اجیھب؛ ہکبج اوملرد حاوہر ےن اھکل ہک ام اک تیثیحب ادارہ وکیئ ومفق  
ںیہن، نکیل اس ےن اچر اےسی ارفاد یک رحتریات ںیجیھب وج اس ےک زندش  ربتعم الہ ملع  ےھت۔  
17 ۔ االسیم رظناییت وکلسن  یک روپرٹ انجب ڈارٹک ریمع ومحمد دص،یقی ےن ڑپیھ۔18   وکلسن یک روپرٹ ںیم اہک ایگ ےہ ہک:  
اداتل ےن االسیم دیقعہ وک ضحم ‚رقآم‛ رپ ینبم رقار دای ےہ، ہی انصق ابت ےہ، االسیم اقعدئ ‚رقآم اور تنس‛ دوونں رپ ینبم 
وہےت ںیہ۔ 
ہکبج اداتل ےن ااسی ںیہن اہکاھت۔ اداتل ےن اےنپ ےلصیف ںیم رقآم یک نج آایت اک وحاہل دای اھت، ام اک دقمےم ےک ایسق و ابسق ےک اسھت قلعت ےنھجمس ےک 
اجبےئ وکلسن ےن اینپ روپرٹ ںیم ام آایت اک وحاہل دےنی وک ےب لحم رقار دےتی وہےئ اہک ہک ‚اس اک بلطم ط زگ ںیہن ہک اہجں ںیہک طلغ اکل وہراہ وہ،  
املسمم اس وک رشیع و اقونین  حوقیں ےس ہن روںیک۔‛ ااسی ےتھکل وہےئ اس ابت رپ وغر ںیہن ایک ایگ ہک اداتل ےن یسک وک رشیع و اقونین  حہقی اایتخر 
رکےن ےس رواک ںیہن اھت اور ہن یہ ااسی مکح دے یتکس ےہ۔  وکلسن ےن ‚دنی ےک اعمےلم ںیم ربج ‛ یک اممتعن وک وت میلست ایک رگم اہنتی اارتال ےس زگارش  
ےہ ہک اےس اس دح کت دحمود رکدای ہک یسک وک اس یک رمیض ےک ریغب االسل وبقك رکےن رپ وبجمر ہن ایک اجےئ۔ 
18 ۔ اپچن اداروں اک رتشمہک ومفق انجب یتفم بیبح اقحل ےن ڑپاھ اور مہ ام ےک رکشزگار ںیہ، رگم اس ںیم یھب زور اس ولہپ رپ دای ایگ ہک اداتل 
ےن رتعمہض مکح انےم ںیم رقآم دیجم یک آایت ےس طلغ ادتسحاك ایک ےہ اور دقمہم ونعبام ’بیجم ارلامحم ایال وکحتم اپاتسکم ‘ ںیم وافیق رشیع اداتل 
ےک ےلصیف اور دقمہم ونعبام ’ریہظ ادلنی ایال رایتس ‘ ںیم رپسمی وکرٹ ےک ےلصیف ےس ارحناف ایک ےہ۔ تہب ادب ےس زگارش ےہ ہک افلض الہ ملع یک 
وتہج اشدی اس ولہپ رپ ںیہن یئگ ہک ام دوونں ریظنوں ںیم ںیہک یھب ادمحویں ےک ااعفك رپ ومجمعۂہ  زعتریات یک داعفت 295-B  اور 295-C  ےک االطق
اک ذرک ںیہن ےہ، اور دوونں ریظنوں ںیم زری ثحب ہلئسم وعایم حطس رپ ادمحویں یک اجبن ےس ےیک اجےن واےل ااعفك رپ داعفت 298-B  اور 298-C 
 ےک االطقاک اھت۔ مہ ہی واحض رکےت ںیلچ ہک مہ ےن دقمہم ’ریہظ ادلنی ایال رایتس ‘ ےک ےلصیف ےس ارحناف ںیہن ایک، ہن یہ رکےتکس ےھت ویکہکن ہی ہلصیف 
ڑبے چنب اک اھت وج اپچن افلض وججں رپ لمتشم اھت۔  
19 ۔ اجہعم  دمحمہی وغہیث ریھبہ ےک انجب یتفم ریش دمحم اخم ےن رور  اوتلہب  9 ) یک آایت 109-111  اک وحاہل دےتی وہےئ اہک ہکاہلل اعتٰیل ےن 
رروك اہلل ﷺ وک اس انل اہند ابعدت اگہ وک ڈاھ دےنی اک مکح دای اھت اہجں املسمونں اور االسل ےک الخف اسزںیش وہریہ ںیھت اور اےس ’دجسم رضار‘ اک 
انل دای ۔ انجب ڈارٹک ریمع ومحمد دص،یقی ےن یھب اینپ ارفنادی راےئ ںیم ہی دلیل دی یھت۔ ہی ابعدت اگہ نج ولوگں ےن ایایئ یھت اوھنں ےن اےس انل دجسم 
                                       
18   ڈارٹکدص،یقی اب وکلسن ےک ر ن ںیہن ںیہ، ام یک رتینک  18  ارپلی 2024  ء وک متخ وہیئگ ےہ، نکیل سج وتق وکلسن ےن ہی  روپرٹ یھکل، وت وہ اس وتق وکلسن ےک
ر ن ےھت اور وکلسن ےک اس االجس ںیم رشش  یھب وہےئ ےھت۔ اوھنں ےن ہی یھب واضتح یک ہک وکلسن ےک ےئن رئیچنیم انجب ڈارٹک رابغ یمیعن یھب اس راےئ ےس ہ قف ںیہ  
اور روپرٹ رمبت ےیک اجےن ےک وتق وہ یھب وکلسن ےک ر ن ےھت۔  
 12 اک دای اھت سج ےس ضعب املسمم دوھےک ںیم ڑپ ےتکس ےھت، ہکبج اپاتسکم ےک اقونم ںیم ک ےل یہ ےس ہی اپدنبی ےہ ہک ادمحی اینپ ابعدت اگہ وک دجسم ںیہن 
ہہک ےتکس اور ہن یہ وخد وک املسمم ےک وطر رپ شیپ رکےتکس ںیہ۔ 
20 ۔ ہی ارم اقِلب وتہج ےہ ہک وافیق رشیع اداتل ےک اسےنم دقمہم ونعبام ’بیجم ارلامحم ایال وکحتم اپاتسکم ‘19  ںیم ہی اعمہلم ااھٹای ایگ ہک
اپاتسکم ںیم ادمحویں وک اےنپ ذمبہ اور دیقعے رپ لمع ےس رواک اجراہ ےہ، وت اداتل ےن اےنپ ےلصیف ںیم رقار دای ہک االسیم رایتس ںیم ریغ وملسمں وک 
اےنپ ذمبہ رپ لمع یک آزادی وہیت ےہ اور اس نمض ںیم اداتل ےن رروك اہلل ﷺ ےک ریغ وملسمں ےک اسھت اعمدہات اک وحاہل دےنی ےک العوہ ِدہع 
احصہب اور دعب یک االسیم اترخی ےس یئک  لاولں اک ذرک ایک۔20  
21 ۔ اپچن اداروں ےک رتشمہک ومفق ںیم ہی ہتکن یھب ااھٹای ایگ ہک سج رقتبی ںیم وئسمك ہیلع رپ بتک یک میسقت اک ازلال اھت، وہ‚دمرۃس الحفظ  ، 
اعہشئ اڈیکیم و دمرۃس اانبلت‛ یک رقتبی یھت اور ام انومں ےس اعل املسمم دوھےک ںیم ڑپ ےتکس ںیہ۔ ایک ادمحویں ےک ادارے ےکےیل ااسی انل رےنھک رپ 
ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف 298-C  اک االطق وہات ےہ ای ںیہن، ہی رواك اس دقمےم ںیم اداتل ےک اسےنم ںیہن ےہ، ہن یہافی آیئ آر ںیم  وئسمك ہیلع 
رپ ہی ازلال ےہ ہک ہی انل اس ےن رےھک ےھت۔  
22 ۔ اجۃعم ارعلو  اولٰیقث اور اجۃعم المن ب ظ رر یک رحتریی راےئ یھب رقتتی ایھن اکنت رپ لمتشم یھت۔ اہتبل اجۃعم ارعلو  اولٰیقث یک رحتریی راےئ ںیم 
رتعمہض مکح انےم ےس ادل اافتق ےک ابووجد رقآم دیجم یک آایت ےس ادتسحاك ےک لعف رپ اداتل یک نیسحت یک یئگ۔ زین اعمرشے ںیم دشتد اور ادل 
ربداتش ےک روویں رپ اوسفس اک ااہظر رکےت وہےئ اش  دورسے یک ریفکت اور وصخًاص وتنیہِ ذمبہ ےک اقونم ےک طلغ اامعتسك رپ دیقنت یک یئگ۔ 
23 ۔ اوملرد حاوہر ےن وجرحتریات ںیجیھب، ام ںیم اش   ومحاان انیم انسح االصیح یک رحتری ےہ، وج درالص ام یک ریسفت ‚دترب رقآم‛ ےس 
اابتقاست رپ ینبم ےہ نج ںیم اوھنں ےن رور  احاازاب  33 ) یک آتی40  رپ اینپ وتاحیضت شیپ یک ںیہ۔دورسی رحتری ومحاان اوب احایلع ومدودی یک 
ےہ وج ام یک اتکب ‚االسیم رایتس‛ ےس یل یئگ سج ںیم اوھنں ےن ریغ وملسمں ےک وقحق یک لیصفت دی ےہ۔ ام ےک العوہ انجب اجودی ادمح اغدمی یک 
دو رحتریات یجیھب یئگ ںیہ۔ ام رحتریات ںیم شیپ یک یئگ آرا امہری ھجمس ےک اطمقب آنیئ ےس اصتمدل ںیہ۔آنیئ ےن ادمحویں ےک دوونں رگووہں وک  
’ریغ ملسم‘ رقار دای ےہ، اور اداتل آنیئ و اقونم ےک اطمقب ہلصیف رکےن یک اپدنب ےہ۔ 
24 ۔ اوملرد یک اجبن ےس ڈارٹک امعر اخم انرص یک دو رحتریات یھب یجیھب ںیئگ نج ںیم اش  ںیم دقمہم ونعبام ’عبط  اقنش ایال وکحتم اپاتسکم‘ 
ںیم رپسمی وکرٹ ےک ےلصیف رپ رصبتہ ےہ ہکبج دورسی رحتری وموجدہ دقمےم ےس رباہِ راتس قلعتم یھت۔ڈارٹک انرص اینپ رحتری یک واضتح ےکےیل آےئ  
ےھت نکیل ام رپ ارتعاض ایک ایگ ہک ام وک اوملرد ےک امندنئے یک تیثیح احلص ںیہن ےہ اور ارفنادی تیثیح ںیم ام وک ںیہن اننس اچےیہ۔ انچہچن ہی ےط 
اپای ہک دقمےم ےک رفوقیں اور نج اداروں وک اداتل ےن رامنہیئ ےکےیل ونسٹ اجیھب اھت ام ےک امندنئوں ےک روا یسک وک  ہن انس اجےئ، اہتبل اداتل ام 
یک رحتریات وک، دورسے ارفاد  یک رحتریات یک  حک وج اداروں یک امندنئیگ ںیہن رکرےہ،  دمرظن رےھک یگ۔ 
                                       
19 Mujib -ur-Rehman v Government of Pakistan , PLD 1985 Federal Shariat Court 8.  
20 Ibid., at paras 360 -382.   
 13 25 ۔ املعےئ دنی یک رحتریات اور اداتل ںیم ام ےک دحالئ ےس ولعمل وہا ہک رتعمہض مکح انےم ےک دینی اور آینیئ ولہپؤں ےک قلعتم دشدیطلغ 
ایمہفں اپیئ اجیت ںیہ۔ اس ےیل انمبس وہاگ ہک ضعب امہ اکنت یک وتحیض یک اجےئ۔ 
26 ۔ آنیئ ںیم املسمم یک رعتفی نیعتم رکےن ےکےیل اپرامیلم ںیم یلیصفت ابمہثح ایک ایگ اور وخد وک ادمحی ےنہک واےل دوونں رگووہں  اقدایین 
اور حاوہری) اک ومفق ےننس اور ےنھجمس ےکےیل ‚وپرے اویام یک وصخیص یٹیمک‛   ’وصخیص یٹیمک‘) لیکشت دی یئگ ویکہکن اویام ںیم رصف اویام ےک 
اراکم یہ ابت رکےتکس ےھت، نکیل یٹیمک یسک یھب رفد وک نس یتکس یھت۔21  ہننقم یکاس وصخیص یٹیمک یک اکرروایئ 5  اتسگ1974 ء وک رشوعوہیئ اور 7 
 ربمتس1974ء وک وپری وہیئ۔22  اکرروایئاس وتق ےک ااٹرین رنجك انجب ٰییحی ایتخبر ےن الچیئ ۔  
27 ۔ وصخیص یٹیمک ںیم بج وخد وک ادمحی ےنہک واےل دوونں رگووہں اک ومفق اسےنم آایگ، وت اس ےک دعب ومعیم ابمےثح ںیم اس ولہپ رپ یھب وغر 
ایک ایگ ہک وخد وک ادمحی ےنہک واولں وک ریغ ملسم رقار دےنی ےک دعب ام ےک آینیئ و اقونین وقحق اک ظفحت ےسیک ایک اجےئ اگ؟ 29  اتسگ1974 ء وک یتفم ومحمد
اصبح ےن ‚تلم االسہیم اک ومفق ‛ ےک انل ےس ‚نِم اجبن ارا نی وقیم ایلبمس ‛ 222  احفصت ےس زادئ اش  رحتری‚رباےئ اطمہعل وصخیص یٹیمک‛ 
شیپ یک۔ ہی رحتری اس رقارداد یک رشتحی رپ لمتشم یھت وج وقیم ایلبمس ےک 37 اراکم ےک دوطختسں ےس وصخیص یٹیمک ںیم شیپ یک یئگ یھت۔23  اس
رقارداد یک آرخی قش ںیم اہک ایگ اھت: 
اب اس ایلبمس وک ہی االعم رکےن یک اکرروایئ رکین اچےیہ ہک رمزا الغل ادمح ےک ریپواکر، اںیھن اچےہ وکیئ یھب انل دای اجےئ، 
املسمم ںیہن اور ہی ہک وقیم ایلبمس ںیم اش  رساکری لب شیپ ایک اجےئ اتہک اس االعم وک ؤمرث ایاےن ےکےیل اور االسیم وہمجرۂی 
اپاتسکم یک اش  ریغ ملسم اتیلق ےک وطر رپ ام ےک اجزئ وقحق و افمدات ےک ظفحت ےکےیل ااکحل وعض رکےن یک اخ ح آنیئ ںیم 
انمبس اور رضوری رتامیمت یک اجںیئ۔24 
                                       
21  وقیم ایلبمس ےن ہی وصخیص یٹیمک30  وجم 1974  :ء وک ایایئ۔ دےیھکی 
The National Assembly of Pakistan Debates: Final Report, Third Session of 1974 , Sunday , the 
30th June 1974 , pp. 1302 -1309.  
22   اکرروایئ درج ذلی  لک21  :) دونں ںیم یک یئگ5  اتسگ ےس10  اتسگ کت؛ رھپ20  اتسگ ےس24  اتسگ کت؛  رھپ27  اتسگ ےس31  اتسگ کت؛  رھپ2  ربمتس ےس
3  ربمتس کت؛ اور  رھپ5  ربمتس ےس7  ربمتس  کت۔وصخیص یٹیمک یک اکرروایئ  ۂغیص راز ںیم ریھک یئگ اتہک اراکم  لھ رک ااہظرِ راےئ  رکںیکس۔ 7  ربمتس 1974  ء وک وصخیص یٹیمک یک
افسراشت وقیم ایلبمس ںیم شیپ یک ںیئگ اور رھپ اس یک روینش ںیم وقیم ایلبمس ےن دورسی آینیئ رتمیم اک لب ہقفتم وطر رپ وظنمر ایک:  
The National Assembly of Pakistan Debates: Final Report, Third Session of 1974 , Saturday,  the 
7th September  1974 , pp. 559 -574.  
اس ومعق رپ رقتری ںیم وزریِ امظع انجب ذوااقفلر یلع وٹھب ےن ہک ھچک وتق ےکےیل وصخیص یٹیمک یک اکرروایئ وک ۂغیص راز ںیم رانھک رضوری ےہ اتہک وقل امیض یک  حف دےنھکی ےک  
اجبےئ آےگ ڑبھ ےکس، نکیل اس اکرروایئ وک دنف ںیہن ایک اجےئ اگ،  ہکل ھچک رعےص ےک دعب اس اک اظط  رکان رضوری ےہ:  Ibid., pp. 568 -569 ۔ 
ہی ارم اقِلب ذرک ےہ ہک رقتتی 36  اسك دعب21  وجم 2010  ء وک وقیم ایلبمس یک رکیپس ڈارٹک دیمہفہ رمزا ےن اس اکرروایئ وک de-classify  رکدای۔ اس ےک دعب ہی اکرروایئ
دعتمد وبی اگوہں رپ اپ ولڈ یک یئگ ےہ اور اب ارٹنٹین رپ کلبپ ڈونیم ںیم یھب دایتسب ےہ۔  وموجدہ دقمےم ےک ےلصیف ےکےیل وقیم ایلبمس ےک رکیسرٹٹی ےس اباقادہ اس 
اکرروایئ یک لقن احلص یک یئگ۔ 
23  :اس رقارداد ےک نتم ےکےیل دےیھکی  
Proceedings of the Special Committee of the Whole House Held in Camera to Consider the 
Qadiani Issue, Thursday, the 29th August, 1974 , pp. 1883 -1884.  
24 Ibid., p. 1884.   
 14  اس رقارداد رپ دطختس رکےن واولں ںیم فلتخم اکمبتِ رکف ےس قلعت رےنھک واےل درج ذلی اتممز ذمیبہ رامنہ اش ل ےھت: ومولی یتفم ومحمد،ومحاان دبع 
المصظفي احازط ی، ومحاان اشہ ادمح ونراین دص،یقی، رپورسیف وفغر ادمح، ومحاان دیس دمحم یلع روضی، ومحاان دبع اقحل  اوکڑہ کٹخ)، ومحاان رفظ ادمح ااصنری، ومحاان 
دصر ادیہشل اور ومولی تمعن اہلل۔25 
28 ۔ وصخیص یٹیمک یک اکرروایئ ےک ااتتخل رپ اینپ رقتری ںیم انجب ٰییحی ایتخبر ےن وپری اکرروایئ اک الخہص ذرک ایک اور آرخ ںیم اس ےتکن یک  حف وتہج 
دحایئ:  
I have taken too much of time and I am trying to rush through this 
constitutional position about Ahmadis. Whatever may be the 
decision, whatever the stand the members of the Committee may 
take, please remember that they are Pakistanis and they are 
entitled to equal rights of citizenship.26 
رتہمج: ںیم ےن تہب وتق ایل ےہ اور ںیم وکشش رکراہ وہں ہک ادمحویں ےک قلعتم آینیئ وپزنشی دلجی شیپ رکوں۔ وج یھب  
ہلصیف ایک اجےئ، یٹیمک ےک اراکم وج یھب ومفق اایتخر رکںی،  رباہِ رکل اید رںیھک ہک ہی ولگ اپاتسکین ںیہ اور رہشتی ےک اسموی 
وقحق ےک قحتسم ںیہ۔ 
اوھنں ےن زمدی ذرک ایک ہک اپاتسکم حتف ےک ذرےعی ںیہن  ہکل آینیئ و اقونین دجودہج ےک ےجیتن ںیم ووجد ںیم آای ےہ اور اہیں ےک ریغ وملسمں وک دورسے 
درےج ےک رہشی ںیہن اہک اجاتکس  ہکل اںیھن رہشتی ےک  اسموی وقحق احلص ںیہ۔27  
29 ۔ ہی ہتکن وصخیص یٹیمک ںیم وموجد املعےئ رکال ےکےیل یھب واحض اھت اور اوھنں ےن ام یک اتدیئ اور نیسحت یک۔  لاك ےک وطر رپ ومحاان دبع اقحل 
 اوکڑہ کٹخ) ےن اہک:  
ااٹرین رنجك اصبح ےن سج مہف و رفاتس ےس اس ےلئسم یک وتحیض رفامیئ ےہ، اس اک ارج میظع اہلل ام وک اطع رفامےئ۔ اس دینی 
دختم ےکےیل یبیغ رصنت یھت ہک اہلل ابترک و اعتٰیل ےن امہری رتامجین ینعی یٹیمک یک رتامجین ےکےیل ایھن وک بختنم رفامای اور 
اوھنں ےن اےنپ رفےضی وک تہب یہ انسح  حےقی ےس ااجنل دای ےہ۔28 
ومحاان رفظ ادمح ااصنری ےن املعےئ دنی ےک ومفق یک امندنئیگ رکےت وہےئ ااتتخیم رقتری ںیم اہک:  
مہ اس ےلئسم اک وہ لح ںیہن شیپ رکان اچےتہ وج ذمیبہ االتخف یک ایا رپ سج  حک اسیعویئں ےن وہیدویں ےک ےلئسم وک لح ایک، سج 
 حک رفاسن ںیم، ااتسلگنم ںیم، رپاگتك ںیم، نیپس ںیم، ایلٹ ںیم، رجینم ںیم اور روس ںیم اس ذمیبہ االتخف یک ایا رپ وج ھچک ایک  
ایگ مہ وہ لح ںیہن شیپ رکےت۔ مہ ہی ںیہن ےتہک ہک ام ےک اسےنم ہی دو زیچںی ںیہ: ای وت اےنپ ذمبہ ےس اتبئ وہ، ای مت الجونط 
ےیک اجؤےگ ای لتق ےیک اجؤےگ۔ مہ ہی ںیہن ےتہک اححاہکن امہری دك آزاری اوھنں ےن اس ےس زایدہ یک ےہ۔مہ اس مسق اک یھب وکیئ 
لح شیپ ںیہن رکان اچےتہ وج دورسی رظناییت ںیتکلمم رکیت ںیہ: ذعاب دانی، اذیا دانی۔ اس ےس یھب ےچین ارت رک یلسن اینبدوں رپ اہجں 
اایتمزات ںیہ، واہں ےک دوتسر ںیم وج زیچںی ںیہ، مہ وہ یھب ںیہن ےتہک۔۔۔ امہرے اسےنم اس  حک اک وکیئ لح ںیہن ےہ۔مہ وج 
لح شیپ رکان اچےتہ ںیہ اس یک تیثیح ہی ےہ ہک مہ ام یک اس دروخاتس وک وج اوھنں ےن 28  اسك ک ےل ارگنزیوں ےک اسےنم
                                       
25   :دطختس رکےن واےل اراکم یک لمکم رہفتس ےکےیل دےیھکی Ibid., p. 1885. 
26 Proceedings of the Special Committee of the Whole House Held in Camera to Consider the 
Qadiani Issue, Friday , the 6th September , 1974 , p. 3046.  
27 Ibid., p. 3047.  
28 Ibid., p. 3049.   
 15  شیپ یک یھت، وج13  ونربم1946  ء وک اشعئ وہیئ ےہ، مہ ام یک اس دروخاتس وک وظنمر رکےت ںیہ سج ںیم اوھنں ےن اہک اھت ہک
ںیمہ یھب اسیعویئں اور اپرویسں یک  حک وقحق دےی اجںیئ۔29 
32 ۔ یلیصفت ابمےثح ےک دعب 7 ربمتس1974 ء وک وصخیص یٹیمک ےک ااتتخیم االجس ںیم وزریِ اقونم انجب دبع اظیفحل ریپزادہ ےن آینیئ رتمیم ےک 
قلعتم افسراشت اک وسمدہ وصخیص یٹیمک ںیم شیپ ایک اور اینپ وگتفگ اک ااتتخل ام اافلظ ںیم ایک:  
In this Constitution, we have not only given fundamental rights to 
the citizens but we have also guaranteed these rights, and it is the 
responsibility of the nation as well as of the State, both combined, 
the State and the nation, to see to it that all rig hts, whether they 
relate to property, liberty, life and honour or whether they be 
fundamental rights, as given by the Constitution, are fully 
protected, irrespective of caste, creed or community that a person 
belongs to.30 
 رتہمج:اس آنیئ ںیم مہ ےن رہشویں وکہن رصف اینبدی وقحق دےی ںیہ  ہکل ام وقحق یک امضتن یھب دی ےہ، اور ہی وقل اور  
رایتس دوونں یک رتشمہک ذہم داری ےہ، رایتس یک یھب اور وقل یک یھب، ہک اس ابت اک ایخك رںیھک ہک امتل وقحق، اچےہ ام اک 
قلعت اجدیئاد ےس وہ، آزادی ےس، زدنیگ اور زعت ےس ای وہ اینبدی وقحق وہں، اسیج ہک آنیئ ےن دےی ںیہ،  ام وک لمکم ظفحت 
رفامہ ایک اجےئ، اچےہ یسک ن ص اک قلعت یسک یھب ذات، دیقعے ای ربادری ےس وہ۔ 
31 ۔ اس ےک دعب وصخیص یٹیمک ےن درج ذلی افسراشت  ہقفتم وطر رپ وظنمر رکےک وقیم ایلبمس وک جیھب دےی: 
(A) That the Constitution of Pakistan be amended as follows:  
(i) That in Article 106(3) a reference be inserted to persons of 
the Qadiani Group and the Lahori Group (who call 
themselves ‗Ahmadis‘);  
(ii) That a non -Muslim may be defined in a new clause in 
Article 260.   
To give effect to the above recommendations, a draft Bill 
unanimously agreed upon by the Special Committee is 
appended.  
(B) That the following explanation be added to section 295 -A of the 
Pakistan Penal Code:  
―Explanation : A Muslim who professes, practices or propagates 
against the concept of the finality of the Prophethood of 
Muhammad (peace be upon him) as set out in clause (3) of 
Article 260 of the Constitution shall be punishable under this 
section. ‖  
(C) That the consequential legislative and procedural ame ndments 
may be made in the relevant laws, such as the National 
Registration Act, 1973, and the Electoral Rolls Rules, 1974.  
(D) That the life, liberty, honour and fundamental rights of all 
citizens of Pakistan, irrespective of the Communities to which 
they belong, shall be fully protected and safeguarded.31  
 :رتہمج A  :) ہک اپاتسکم ےک آنیئ ںیم درج ذلی وطر رپ رتمیم یک اجےئ 
 i ) ہک دہعف 106(3)  ںیم اقدایین رگوپ اور حاوہری رگوپ  وج وخد وک’ادمحی‘ ےتہک ںیہ) یک  حف وحاہل اش ل ایک اجےئ؛  
 ii ) ہک دہعف260  یک اش  یئن قش ںیم ریغ ملسم یک رعتفی دی اجےئ۔ 
ام افسراشت وک یلمع وصرت دےنی ےکےیل وصخیص یٹیمک اک ہقفتم وطر رپ وظنمر ایک ایگ وسمدہ ہمیمض ںیم اش ل ایک ایگ ےہ۔ 
                                       
29 Ibid., p. 3056 -3057.  
30 Proceedings of the Special Committee of the Whole House Held in Camera to Consider the 
Qadiani Issue, Saturday , the 7th September , 1974 , p. 3076.  
31  Proceedings of t he Special Committee of the Whole House Held in Camera to Consider the 
Qadiani Issue, Saturday, the 7th September, 1974 , pp. 3080 -3081.   
 16  B  ) ہک ومجمعۂہ  زعتریاتِ اپاتسکم یک دہعف 295-A  :ںیم درج ذلی وتحیض اک ااضہف ایک اجےئ 
‚وتحیض: ارگ آنیئ یک دہعف 260   یک قش3  ) ںیم ےط ےیک ےئگ رضحت دمحمﷺ یک متخِ وبنت ےک وصتر ےک الخف وکیئ املسمم 
دیقع رےھک، اس رپ لمع رکے ای اس یک غیلبت رکے، وت اےس اس دہعف ےک تحت زسا دی اجےکس یگ۔‛ 
 C  )  ہک ًاتجیتن ہقلعتم وقانین، ا ےس لنشین ررٹسجنشی اٹکی،1973  ، اور اوٹکیلرك روكروزل، 1974،  ںیم اقونین اور اضےطب یک 
رتامیم یک اجںیئ یگ۔ 
 D  )  ہک اپاتسکم ےک امتل رہشویں، وخاہ ام اک قلعت یسک یھب ربادری ےس وہ، یک زدنیگ، آزادی، زعت اور اینبدی وقحق یک لمکم
افحتظ یک اجےئ یگ اور ظفحت رفامہ ایک اجےئ اگ۔ 
ام افسراشت رپ اویام ےک درج ذلی اراکم ےن دطختس ےیک ےھت:  
انجب دبع اظیفحل ریپزادہ، ومولی یتفم ومحمد، ومحاان اشہ ادمح ونراین دص،یقی، رپورسیف وفغر ادمح، انجب الغل افروق، وچدرھی وہظر ایہٰل، رسدار 
ومحا شخب رورمو۔32 
32 ۔ دورسی آینیئ رتمیم یک وظنمری ےک ومعق رپ وقیم ایلبمس ںیم وزریِ امظع ذوااقفلر یلع وٹھب ےن رفامای:  
To my Government it will become now all the more necessary to 
protect the rights of all citizens of Pakistan. This is absolutely 
essential. I do not want to leave any scope for ambiguity. It is our 
moral and sacred duty, indeed, it is our Islamic duty, to protect the 
righs of every citizen of Pakistan and I want to assure you, Mr. 
Speaker , Sir, and I want to make quite clear to everyone outside 
this House that this will be done and there should be no doubt in 
anyone‘s mind, that we will not tolerate any form of vandalism or 
any form of humiliation or insult to any citizen or community of 
this country.33  
 :رتہمجریمی وکحتم ےکےیل اب اور زایدہ رضوری وہایگ ےہ ہک وہ اپاتسکم ےک امتل رہشویں ےک وقحق اک ظفحت رکے۔ ہی یعطق  
رضوری ےہ۔ ںیم یسک مسق ےک ااہبل ےکےیل وکیئ اجنگشئ ںیہن وھچڑان اچاتہ۔ اپاتسکم ےک ط  رہشی ےک وقحق اک ظفحت امہرا االخیق 
اور دقمس رفہضی ےہ۔ درتقیقح، ہی امہرا االسیم رفہضی ےہ۔  انجب رکیپس، ںیم آپ وک نیقی دحاان اچاتہ وہں اور ںیم اس اویام 
ےس ابط  ط  ن ص رپ ہی ابت ابلکل واحض رکدانی اچاتہ وہں ہک ااسی ایک اجےئ اگ اور یسک ےک ذنہ ںیم وکیئ ہبش ںیہن وہان اچےیہ ہک مہ 
اس کلم ےک یسک رہشی ای یسک ربادری ےک الخف یسک مسق یک وتڑ وھپڑ، ای یسک مسق یک ذتلیل ای وتنیہ ربداتش ںیہن رکںی ےگ۔ 
اس ےک دعب اوھنں ےن ادمحویں ےک قلعتم اہک:  
Today they may feel unhappy, they may not like the decision, they 
may resent it, but objectively speaking and speaking entirely 
impersona lly, trying to put myself in the shoes of others, I would 
say that they should also be happy with this decision because it 
has settled the problem and their constitutional rights have been 
guaranteed. I remember when motion for the Opposition was 
moved by Maulana Shah Ahmad Noorani. He emphasized on the 
importance of giving full protection to all citizens affected by the 
decision.34 
 :رتہمجآج اںیھن انرایض وسحمس وہیگ، اشدی وہ ہی ہلصیف اندنسپ رکںی، اشدی ہی اںیھن انوگار زگرے، نکیل رعمویض وطر رپ ابت  
رکےت وہےئ اور ےب رغیض ےک اسھت ابت رکےت وہےئ، وخد وک دورسوں ےک اقمل رپ رفض رکےت وہےئ، ںیم وہکں اگ ہک اںیھن 
                                       
32 Ibid., p. 3081.  
33 The National Assembly of Pakistan Debates, Official Report, Saturday, 7th Septmber, 1974 , p. 
567.   
34 Ibid., p. 569.   
 17 یھب اس ےلصیف رپ وخش وہان اچےیہ ویکہکن اس ےن ہلئسم لح رکدای ےہ اور ام ےک آینیئ وقحق یک امضتن دی یئگ ےہ۔  ےھج اید ےہ  
بج ازبِ االتخف یک اجبن ےس ومحاان اشہ ادمح ونراین ےن رحتش  شیپ یک۔ اوھنں ےن اس ےلصیف ےس اتمرث وہےن واےل امتل 
رہشویں ےک وقحق ےک لمکم ظفحت رپ زور دای۔ 
وٹھب اصبح  ےن ربداتش ےک قلعتم االسیم امیلعتت اک وحاہل دای اور ریغ وملسمں وک ظفحت دےنی ےک قلعتم املسمونں یک اترخی ےس رو ن  لاولں اک ذرک  
یھب ایک:  
Indeed, this is the essence of Islam, its preaching of tolerance. 
Muslims have practiced tolerance. Islam has not only preached 
tolerance, but Isl am and Muslim society throughout history has 
practiced tolerance. If Muslim societies were tolerant to the Jews in 
its dark days when Christendom was persecuting Jews in Europe – 
the Jews found shelter in the Ottoman Empire, and Jews who were 
persecuted by  the other societies found shelter among Arabs, 
among Turks, among the Muslim society everywhere – this is an 
Islamic State, we are Musalmans, we are Pakistanis and it is our 
sacred duty to give full protection to all communities and to all 
people and to a ll citizens of Pakistan.35 
 :رتہمجدرتقیقح، یہی االسل یک روک ےہ، االسل یک ربداتش یک امیلعتت۔  املسمم ربداتش رپ لمع ریپا رےہ۔ االسل ےن 
ربداتش یک رصف نیقلت یہ ںیہن یک،  ہکل االسل اور املسمم اعمرشے ےن اترخی ںیم ہشیمہ ربداتش رپ لمع ایک۔ املسمم 
اعمرشے وہیدویں ےکےیل اس وتق یھب لمحت رپ لمع ریپا ےھت بج وہیدویں ےک اترش  دور ںیم یحیسم داین ںیم ام رپ ملظ وہراہ 
اھت – وہید وک امثعین تنطلس ںیم انپہ یلم، اور نج وہیدویں رپ دورسے اعمرشوں ںیم ملظ وہراہ اھت، اںیھن رعوبں ےک اہں انپہ یلم،  
رتوکں ےک اہں انپہ یلم اور بس املسمم اعمرشوں ںیم انپہ یلم  –  ہی اش  االسیم رایتس ےہ، مہ املسمم ںیہ، مہ اپاتسکین ںیہ، اور 
ہی امہرا دقمس رفہضی ےہ ہک اپاتسکم یک امتل ربادرویں،  امتل ولوگں اور امتل رہشویں وک لمکم ظفحت رفامہ رکںی۔ 
ہی اھت وہ ایسق و ابسق سج ںیم دورسی آینیئ رتمیم وظنمر یک یئگ۔  
33 ۔ وقیم ایلبمس اور ٹینیس ےس دورسی آینیئ رتمیم اک لب وظنمر وہےن ےک دعب دصرِ اپاتسکم ےن اس رپ 17  ربمتس1974 ءوک دطختس ےیک اور 21 
 ربمتس1974  ء وک اےس اپاتسکم زگٹ یک وصخیص ااشتع ںیم اشعئ ایک ایگ۔ اس آینیئ رتمیم ےک ذرےعی اش   حف آنیئ یک دہعف 106(3)  ںیم، اہجں
وصابیئ اویلبمسں ںیم ریغوملسمں ےکےیل ںیتسشن وصخمص یک یئگ ںیھت، واہں ریغوملسمں یک رہفتس ںیم ،ودو،  ،ھ، سھھ،ت ، اپریس ربادرویں اور  
دجویل ذاوتں ےک اسھت درج ذلی اافلظ اک ااضہف ایک ایگ: 
persons of Quadiani group or the Lahori group (who call 
themse lves ‗Ahmadis‘)  
 :رتہمجاقدایین رگوہ ای حاوہری رگوہ  وج وخد وک  ’ادمحی‘ ےتہک ںیہ) ےک ارفاد۔36 
                                       
35 Ibid., p. 570.  
36   اس دہعف ںیم دعب ںیم یئک رتامیم یک ںیئگ۔5  وجحایئ 1977  ء وک رنجك دمحم ایضء اقحل ےن کلم ںیم امرلش حا انذف ایک اور رھپ رقتتی آھٹ اسك دعب2  امرچ 1985 ء وک‚آنیئ 
یک احبیل اک مکح انہم‛ اجری ایک، سج ےک ذرےعی آنیئ یک احبیل ےس  لب اس یک تہب اسری وقشں ںیم رتامیم ںیک۔ ام ںیم آنیئ یک دہعف  106  ںیم یھب اش ل یھت سج ںیم ذموکر
ریغ ملسم رگووہں ےکےیل وصابیئ اویلبمسں ںیم وصخمص وتسشنں یک دعتاد رقمر یک یئگ اور وخد وک ادمحی ولہکاےن واولں ےکےیل وصہب اجنپب، وصہب دنسھ اور امشك رغمیب 
رسدحی وصہب یک اویلبمسں ںیم اش  اش  تسشن وصخمص یک یئگ۔ ونربم 1985  ء ںیم اپرامیلم ےن آوھٹںی آینیئ رتمیم وظنمر یک سج ےک ذرےعی آنیئ ںیم دہعف 270A  اک
ااضہف ایک ایگ اور امرلش حا دور ںیم اجری ےیک ےئگ دصاریت مکح انومں اور وقانین، ومشبك ‚آنیئ یک احبیل اک مکح انہم ‛ یک وتقیث یک یئگ۔اش  اور وفیج آرم رنجك رپوزی رشمف ےن 
اوتکرب 1999  ء ںیم آنیئ وک لطعم ایک اور رقتتی3  اسك دعب اعل ااختنابت ےس  لب اتسگ 2002 ء ںیم‚اقونین اظنل اک مکح انہم ‛  Legal Framework  
 18  دورسی  حف آنیئ یک دہعف262 ںیم ذیلی دہعف  3 ) اک ااضہف رکےک رقار دای ایگ ہک متخِ وبنت رپ ریغ رشموط اامیم ےک ریغب یسک ن ص وک املسمم ںیہن اہک 
اجاتکس: 
A person who does not believe in the absolute and unqualified 
finality of the Prophethood of Muhammad (peace be upon him), the 
last of the Prophets, or claims to be a Prophet in any sense of the 
word or of any description whatsoever, after Muhammad (peace be 
upon him), or recognizes such a claimant as a prophet or a 
religious reformer, is not a Muslim for the purpose of the 
Constitution or law.  
:رتہمج ارگ وکیئ ن ص اخمت انییبنل رضحت دمحم ﷺ یک متخِ وبنت رپ لمکم اور ریغ رشموط اامیم ںیہن راتھک، ای رضحت دمحم ﷺ 
ےک دعب ظفل ےک یسک یھب وہفمل ںیم یبن وہےن اک دوعی رکات ےہ، ای اےسی دمیع وک یبن ای ذمیبہ مصللِ  ےک وطر رپ  میلست رکات ےہ، آنیئ 
اور اقونم ےک دصقم ےکےیل املسمم ںیہن ےہ۔ 
34 ۔ 19  امرچ1985ء وک ‚آنیئ  رسیتی رتمیم) مکح انہم  ‛اجری ایک ایگ سج ےک ذرےعی دورسی آینیئ رتمیم یک درج ابحا دوونں وقشں وک آنیئ یک 
دہعف 260(3)  ںیمویں ااھٹک ایک ایگ:  
In the Constitution and all enactments and other legal 
instruments, unless there is anything repugnant in the subject or 
context:  
(a) ―Muslim‖ means a person who believes in the unity and 
oneness of Almighty Allah, in the absolute and 
unqualified finality of the Prophethood of Muhammad 
(peace be upon him), the last of the prophets, and does 
not believe in, or recognize as a prophet or religious 
reformer, any person who claimed or claims to be a 
prophet, in any sense of the word or of any description 
whatsoever, after Muhammad (peace be upon him); and  
(b) ―non-Muslim‖ means a person who is not a Muslim and 
includes a person belonging to the Christian, Hindu, 
Sikh, Buddhist or Parsi community, a person of the 
Quadiani Group  or the Lahori Group who call themselves 
‗Ahmadis‘ or by any other name or a Bahai, and a person 
belonging to any of the Scheduled Castes.37 
 :رتہمجآنیئ ںیم اور امتل وقانین اور اقونین داتسوزیات ںیم، بج کت وموضع ای ایسق ںیم اس ےک ربسکع وہفمل ہن وہ:  
 a) ‚املسمم‛ ےس رماد وہ ن ص ےہ وج اہلل یک ودحاتین اور وتدیح رپ اامیم رےھک، رضحت دمحم ﷺ یک متخ وبنت رپ اک ل اور ریغ 
رشموط اامیم رےھک اور رضحت دمحم ﷺ ےک دعب یسک ن ص رپ، سج ےن وخد وک یبن اہک اھت ای اتہک ےہ، اامیم ہن رےھک ہن یہ اےس یبن ای 
ذمیبہ مصللِ  ےک وطر رپ میلست رکے؛  
                                                                                                                           
Order ) اجری ایک سج ےک ذرےعی آنیئ یک دعتمد داعفت ںیم رتامیم ںیک۔ ام ںیم ضعب رتامیم اک قلعت آنیئ یک دہعف 106  ےس اھت۔ انچہچن اس دہعف ےس ریغ ملسم رگووہں
یک لیصفت متخ رکدی یئگ اور اگل اگل رگووہں ےک اجبےئ بس ریغ وملسمں ےکےیل ومجمیع وطر رپ ںیتسشن وصخمص یک ںیئگ۔ زین اس دہعف ےس ریغ ملسم رگووہں یک لیصفت یھب 
متخ یک یئگ۔ اہتبل دہعف 260(3)  ںیم‚ملسم‛ اور ‚ریغ ملسم‛ یک رعتافیت وک وجں اک وتں وھچڑ دای ایگ۔ اپرامیلم ےن دربمس 2003  ء ںیم رتسوھںی آینیئ رتمیم وظنمر رکےت
وہےئ آنیئ ںیم دہعف 270AA  اک ااضہف ایک سج ےک ذرےعی رنجك رشمف ےک اجری رکد ہ دعتمد مکح انومں، ومشبك اقونین اظنل اک مکح انہم، یک وتقیث یک۔ارپلی 2010 ء ںیم
اپرامیلم ےن ااھٹروںی آینیئ رتمیم وفیج آرموں یک ااضہف یک یئگ دعتمد داعفت وک متخ رکدای نکیل آنیئ یک دہعف 260(3)  اک ویہ نتم رےنہ دای وج 1985  ء ےس راجئ اھت اور ضعب
زجوی رتامیم ےک اسھت آنیئ یک  دہعف  106(3)  اک ویہ نتم رےنہ دای وج 2002ء ےس راجئ اھت۔ 
37 Article 6 of the  Constitution (Third Amendment) Order 1985 (President‘s Order No. 24 of 
1985), 19th March 1985, Gazette of Pakistan, Extraordinary, Part I, 19th March 1985.   
 19  b) ‚ریغ ملسم‛ ےس رماد وہ ن ص ےہ وج املسمم ںیہن ےہ اور اس ےک وہفمل ںیم وہ ن ص اش ل ےہ وج یحیسم، ،ودو،  ،ھ، سھھ،ت  ای 
اپریس ربادری ےس قلعت راتھک وہ، اقدایین رگوپ ای حاوہری رگوپ  وج وخد وک ’ادمحی‘ ےتہک ںیہ) اکرفد، ای وکیئ ب َ َ یئ، اور ج َذوَیل 
ذاوتں ےس قلعت رےنھک واحا ن ص۔ 
35 ۔ 1984 ء ںیماش  آرڈی سنین 38 ےک ذرےعی ومجمعۂہ  زعتریات ںیم درج ذلی دو داعفت اک ااضہف ایک  ایگ:  
298-B. Misuse of epithets, descriptions and titles, etc., 
reserved for certain holy personages or places.  (1) Any person of 
the Quadiani group or the Lahori group (who call themselves 
‗Ahmadis‘ or by any other name) who by words, either spoken or 
written, or by visible representation:  
(a) refers to, or addresses, any person, other than a Caliph or 
companion of the Holy Prophet Muhammad (peace be upon 
him), as ‗ Ameer -ul-Mumineen ‘, ‗ Khalifat -ul-Mumineen ‘, 
‗Khalifat -ul-Muslimeen ‘, ‗Sahaabi ‘ or ‗Razi Allah Anho ‘; 
(b) refers to, or addresses, any person, other than a wife of 
the Holy Prophet Muhammad (peace be upo n him) as ‗ Umm -
ul-Mumineen ‘;  
(c) refers to, or addresses, any person, other than a member 
of the family ( Ahle-bait) of the Holy Prophet Muhammad 
(peace be upon him), as Ahle-bait; or  
(d) refers to, or names, or calls, his place of worship as 
‗Masjid‘:  
shall be punished with imprisonment of either description for a 
term which may extend to three years, and shall also be liable to 
fine.  
(2) Any person of the Quadiani group or Lahori group (who call 
themselves ‗Ahmadis‘ or by any other name) who by words,  either 
spoken or written, or by visible representation, refers to the mode 
or form of call to prayers followed by his faith as ‗ Azan ‘, or recites 
Azan as used by the Muslims, shall be punished with 
imprisonment of either description for a term which may e xtend to 
three years, and shall also be liable to fine.  
 :رتہمجدہعف 298-B ۔ ضعب دقمس ایصخشت اور اقمامت ےکےیل وصخمص ااقلب ، اواصف ای اطخابت وریغہ اک اناجزئ 
اامعتسك۔  1 )  اقدایین رگوپ ای حاوہری رگوپ  وج وخد وک’ادمحی‘ای یسک اور انل ےس ومرول رکےت ںیہ) اک وکیئ ن ص وج اافلظ، 
وخاہ زابین وہں ای رحتریی ای دےھکی اجےنکس واےل وقنش، ےک ذرےعی:  
 a)  رروك اپکرضحت دمحم ﷺ ےک یسک ہفیلخ ای احصیب ےک روا یسک اور ن ص وک ’اریم الموہ نینم‘، ’ۃفیلخ 
انیملسمل‘، ’احصیب‘ ای ’ریض اہلل ہنع‘ ےک وطر رپ وسنمب رکے ای اکپرے:  
 b)  رضحت دمحمﷺ یک یسک زوہج ےک روا یسک تیصخش وک ’ال الموہ نینم‘ےک وطر رپ وسنمب رکے ای  
اکپرے؛ 
 c)   رضحت دمحمﷺ ےک اخدنام ےک ارفاد  الہ تیب) ےک روا یسک اور تیصخش وک الہ تیب ےک 
اافلظ ےس وحاہل داتی ای اطخب رکات ےہ؛ 
 d)  اینپ ابعدت اگہ وک’دجسم‘ ےک ےک وطر رپ وسنمب رکے، ای ومرول رکے ای اکپرے؛ 
اےس یسک اش  مسق یک زساےئ دیق اینت دمت ےکےیل دی اجےئ یگ وج نیت اسك کت یک وہیتکس ےہ اور وہ 
رجامےن یک زسا اک یھب وتسمبج وہاگ۔ 
                                       
38 The Anti -Islamic Activities of Qadiani Group, Lahori Group and Ahmadis (Prohibit ion and 
Punishment) Ordinance, 1984, (Ordinance No. XX of 1984), promulgated in the Gazette of 
Pakistan, Extraordinary, the 26th April, 1984.   
 20  2 )  اقدایین رگوپ ای حاوہری رگوپ  وج وخد وک’ادمحی‘ای یسک اور انل ےس ومرول رکےت ںیہ) اک وکیئ ن ص وج اافلظ، 
وخاہ زابین وہں ای رحتریی ای دےھکی اجےنکس واےل وقنش، ےک ذرےعی اےنپ ذمبہ ںیم ابعدت ےکےیل اکپرےن ےک 
 حےقی ای وصرت وک ’اذام‘ ےک وطر رپ وسنمب رکے، ای اس  حک ’اذام‘ ڑپاتھ ےہ سج  حک املسمم دےتی ںیہ، 
اےس یسک اش  مسق یک زساےئ دیق اینت دمت ےکےیل دی اجےئ یگ وج نیت اسك کت یک وہیتکس ےہ اور وہ رجامےن یک زسا 
اک یھب وتسمبج وہاگ۔ 
298-C. Person of Quadiani group, etc., calling himself a Muslim 
or preaching or propagating his faith .  
Any person of the Quadiani group or the Lahori group (who call 
themselves ‗Ahmadis‘  or by any other name) who, directly or 
indirectly, poses himself as a Muslim, or calls, or refers to, his faith 
as Islam, or preaches or propagates his faith, or invites others to 
accept his faith, by words, either spoken or written, or by visible 
represe ntations, or in any manner whatsoever outrages the 
religious feelings of Muslims, shall be punished with imprisonment 
of either description for a term which may extend to three years 
and shall also be liable to fine.  
 :رتہمج 298-C   اقدایین رگوپ وریغہاک ن ص وج وخد وک املسمم ےہک ای اےنپ ذمبہ یک غیلبت ای رپاچر رکے۔ اقدایین رگوپ ای 
حاوہری رگوپ  وج وخد وک ’ادمحی‘ای یسک اور انل ےس ومرول رکےت ںیہ) اک وکیئ ن ص وج، الب واہطس ای ابولاہطس، وخد وک املسمم  اظط  
رکے، ای اےنپ ذمبہ وک االسل ےک انل ےس ومرول رکے ای اافلظ، وخاہ زابین وہں ای رحتریی ای دےھکی اجےنکس واےل وقنش، ےک 
ذرےعی اےنپ ذمبہ یک غیلبت ای رپاچر  رکے، ای دورسوں وک اانپ  ذمبہ وبقك رکےن یک دوت دے، ای یسک یھب  حےقی ےس املسمونں  
ےک ذمیبہ ذجابت رجموک رکے، اےس یسک اش  مسق یک زساےئ دیق اینت دمت ےکےیل دی اجےئ یگ وج نیت اسك کت یک وہیتکس  
ےہ اور وہ رجامےن یک زسا اک یھب وتسمبج وہاگ۔‌
36 ۔ دقمہم ونعبام ’بیجم ارلامحم ایال وکحتم اپاتسکم ‘39  ںیمادمحویں ےک ذمیبہ وقحق اک  ہلئسم وافیق رشیع اداتل ےک اسےنم آای۔ اس 
دقمےم ںیم وافیق رشیع اداتل ےک اچر رینک چنب ےک اسےنم اینبدی رواك ہی اھت ہک ایک ومجمعۂہ  زعتریات ںیم ااضہف یک یئگ داعفت 298-B  اور 298-C 
 رقآم و تنس ںیم ذموکر االسیم ااکحلاور ذمبہ رپ لمع، اس ےک ااہظر اور اس یک غیلبت ےک اس قح  ےس اصتمدل ںیہ سج یک امضتن آنیئ ںیم دی یئگ 
ےہ؟ اتمہ دروخاتس زگار  انجب بیجم ارلامحم) اک ارصار اھت ہک ارگہچ آنیئ یک رو ےس ادمحویں وک ریغ ملسم رقار دای ایگ ےہ نکیل رشتعی یک رو ےس وہ 
املسمم ںیہ۔ انچہچن اداتل وک اس رواك رپ یھب ہلصیف دانی ڑپا ہک ایک رشتعی یک رو ےس ادمحی املسمم ںیہ ای ریغ ملسم؟ اس رواك ےک وجاب ںیم یلیصفت 
ثحب ےک دعب اداتل ےن ےط ایک  ہک ہن رصف آنیئ یک رو ےس  ہکل رشتعی یک رو ےس یھب ادمحویں ےک دوونں رگوہ ریغ ملسم ںیہ۔40 
37 ۔ اس ےک دعب اداتل ےن رقآم و تنس اور دقمی و دجدی اہقفےئ رکال یک اتکوبں ےس ام وقحق یک لیصفت شیپ یک ےہ وج االسل ےن ریغ 
وملسمں وک دےی ںیہ۔ انچہچن اداتل ےن ریغ وملسمں ےک اسھت رروك اہلل ﷺ ےک اعمدہات اک وحاہل دےنی ےک العوہ احصۂب رکال ریض اہلل مہنع ےک 
 حزِ لمع یک  لاںیل یھب دںی اور دعب یک االسیم اترخی ےس یھب یئک رو ن  لاںیل ذرک رکےک ہی داھکای ےہ ہک املسمونں ےن ہشیمہ ریغ وملسمں ےک اسھت  
اعت ل ںیم ربداتش اور لمحت اک اظمط ہ ایک ےہ۔41 
                                       
39 PLD 1985 Federal Shariat Court 8.  
40 Ibid., at p. 93 .  
41 Ibid., at pp. 93 -98.    
 21 38 ۔ ذموکرہ اقونم یک آینیئ تیثیح اک رواك رپسمی وکرٹ ےک اپچن افلض زجج ےک اسےنم دقمہم ونعبام ریہظ ادلنی ایال رایتس42 ںیم یھب ااھٹ۔ 
ارثکیتی ےلصیف ںیم سٹسج دبع ادقلری وچدرھی ےن اےنپ رقار دای  سج ےس سٹسج دمحم الضف ولم اور سٹسج ویل دمحم اخم ےن لمکم اافتق ایک) ہک ذموکرہ 
داعفت اور وقشں ںیم وکیئ یھب آنیئ ںیم ذموکر اینبدی وقحق ےس اصتمدل ںیہن ےہ۔43 اوھنں ےن واحض ایک ہک ذموکرہ داعفت ںیم اقدایوینں/ادمحویں وک
نج االطصاحت اور رتابیک ےک اامعتسك ےس رواک ایگ ےہ، ام اک دنیِ االسل ںیم وصخمص وہفمل ےہ اور وج ولگ املسمم ںیہن ںیہ وہ اےنپ ذمیبہ اومر ںیم 
ام ےک اامعتسك ےس املسمونں وک دوھےک ںیم ڈاك ےتکس ںیہ سج یک ااجزت ںیہن دی اجیتکس۔44  ام ےک ےلصیف اک اش  امہ ولہپ ہی اھت ہک وچہکن اس اعمےلم
ںیم وافیق رشیع اداتل اانپ ہلصیف ک ےل یہ انس یکچ ےہ، وت اس ےلصیف یک اپدنبی رپسمی وکرٹ رپ یھب حازل ےہ۔اوھنں ےن اس نمض ںیم آنیئ یک دعتمد 
داعفت، ابوصخلص داعفت 203A  اور 203G اک وحاہل دےتی وہےئ رقار دای45   ہک اےنپ وصخمص اایتخرِ امستع ںیم وافیق رشیع اداتلےنوکیئ  ہلصیف دای 
ےسج رپسمی وکرٹ یک رشتعی اپتي لب ت  چنب ںیم جنلیچ ںیہن ایک ایگ، ای جنلیچ ایک ایگ نکیل رشتعی اپتي لب ت  چنب ےن اےس ربرقار راھک، وت رپسمی وکرٹ یھب اس ےلصیف یک 
اپدنب وہیت ےہ۔46 
39 ۔ سٹسج میلس ارتخ ےن اےنپ رصتخم ےلصیف ںیم ارثکیتی ےلصیف ےک اس ولہپ ےس اافتق ایک ہک املسمونں ےکےیل اقدایین/ادمحی اےنپ وصخمص اقعدئ 
یک وہج ےس درگی اوتیلقں ےس فلتخم تیثیح رےتھک ںیہ۔ اس ایا رپ اوھنں ےن رقار دای ہک انم اعہم یک اخ ح اقدایوینں/ادمحویں ےکےیل درگی اوتیلقں ےس 
اگل اقونم ایاای اجاتکس اھت اور ہی ہک وقعمك وہےن ےک ببس ہی اقونم آنیئ یک داعفت  19  اور25  :ےس اصتمدل ںیہن ےہ 
Law permits reasonable classification and distinction in the same 
class of persons, but it should be founded on reasonable 
distinctions and reasonable basis… The Quadianis/Ahmadis on 
the basis of their faith and religion as elucidated by my learned 
brother Abdul Qadeer Chaudhry J. vis -à-vis Muslims stand at a 
different pedestal as compared to other minorities. Therefore, 
considering these facts and in order to maintain public order it was 
felt necessary to cla ssify them differently and promulgate the 
impugned law to meet the situation.  The classification being proper 
and reasonable, the impugned law does not offend Article 19 and 
25.47 
 :رتہمجاقونم اش  یہ ےقبط ےک ولوگں ےک درایمم وقعمك میسقت اور رفق یک ااجزت داتی ےہ۔۔۔ اقدایین/ادمحی اور اےنپ 
دیقعے اور ذمبہ یک ایا رپ املسمونں ےک اسھت قلعت ںیم درگی اوتیلقں ےس فلتخم اقمل رپ ڑھکے ںیہ، اسیج ہک ریمے افلض 
اھبیئ سٹسج دبع ادقلری وچدرھی ےن واحض ایک ےہ۔ اس ےیل ام اقحقئ وک ّدم رظن رےتھک وہےئ اور انم اعہم ربرقار رےنھک یک اخ ح  
ہی رضوری اھجمس ایگ ہک ام وک اگل مسق ںیم راھک اجےئ اور اس وصرت احك ےس ےنٹمن ےکےیل رتعمہض اقونم اجری ایک ایگ۔ہی 
میسقت وچہکن انمبس اور وقعمك ےہ، اس ےیل ہی داعفت 19  اور25 ےک الخف ںیہن ےہ۔ 
                                       
42 Zaheeruddin v The State , 1993 SCMR 1718.  
43 Ibid., at 1779.  
44 Ibid., at 1751.  
45 The text of these two Articles are reproduced here:  
“203A.  Provisions of Chapter to override other provisions of Constitution . 
The provisions of this Chapter shall have effect notwithstanding anything 
contained in the Constitution.‖ ― 203G. Bar of jurisdiction . Save as provided in 
Article 203F, no court or tribunal, including the Supreme Court and a High 
Court, shall entertain any proceedings or exercise any power or jurisdiction in 
respect of any matter w ithin the power or jurisdiction of the Court.‖  
46 Zaheeruddin v The State , 1993 SCMR 1718 , at 1756.   
47 Ibid., at 1779 -1780.   
 22 42 ۔ ےلصیف ںیم ہی یھب رقار دای ایگ ہک نج ااظتنیم ااکحامت وک   اس دقمےم ںیم جنلیچ ایک ایگ اھت، ام اک االطق ادمحویں ےک رصف ام ااعفك رپ وہات ےہ وج 
وہ وعایم حطس رپ ااجنل دںی، ہن ہک ام ااعفك رپ وج وہ اےنپ ب روں ای ابعدت اگوہں ںیم رکںی۔ انچہچن ااظتنیم ااکحامت ےک ضعب اابتقاست لقن رکےن ےک  
دعب رقار دای ایگ:  
The above restrictions clearly mean such activities which might 
have been performed in the public or in public view and not those 
to be performed in private.48 
 :رتہمجذموکرہ ابحا ویقد ےس واحض وطر رپ وہ اکل رماد ںیہ وج وعایم اقمامت رپ ای وعال یک رظنوں ےک اسےنم رسااجنل دےی اجںیئ، ہن  
ہک وہ وج یجن وطر رپ رسااجنل دےی اجںیئ۔ 
41 ۔ یہی اوصك امیضِ رقبی ںیم رپسمی وکرٹ ےک اش  اور چنب ےن دقمہم ونعبام ’عبط  اقنش ایال رایتس ‘49  ےک ےلصیف ںیمدط اےئ ںیہ۔ اس 
دقمےم ںیم ادمحی زلمل رپ ازلال ہی اھت ہک اس ےن اینپ ابعدت اگہ ےک ادنر ہملک ہبیط اھکل وہا اھت اور رقآم دیجم ےک ےخسن رےھک ےھت، اور اس ایا رپ اس ےک  
الخف ہن رصف ومجمعۂہ  زعتریات یک داعفت 298-B  اور 298-C  ےک تحت  ہکل داعفت 295-B   وتنیہِ رقآم) اور 295-C  وتنیہِ راستل) 
ےک تحت یھب دقمہم درج ایک ایگ اھت۔رپسمی وکرٹ ےن اہک:  
To constitute an offence under Section 295 -B, the reading thereof 
shows, the accused must have defiled, damaged or desecrated a 
copy of the Holy Quran or an extract therefrom or use it in any 
derogatory manner or for any unlawful purpose. There is no 
allegation in the crime report that attracts the said offence. The 
courts below have held that mere reading of the Kalima  or the Holy 
Quran by a non -Muslim/Ahmadi attracts Section 295 -C. This, in 
our view, is not only far -fetched, but also fails to meet the 
fundamental constituents of the crime, i.e., mens rea  and actus 
reus. Only that which resides in the mind of a non -Musl im while 
reading the Holy Quran is not sufficient to constitute the offence. 
In order to attract Section 295 -B PPC, there must be an overt act 
(actus reus ) that shows that the copy of the Holy Quran or its 
extract has been defiled, damaged or desecrated or  it has been put 
to use in a derogatory manner or for an unlawful purpose. There is 
nothing on the record to establish this, in the present case.  
 :رتہمج دہعف 592-  یب ےک تحت رجل ےک ووجد ںیم آےن ےکےیل رضوری ےہ ہک زلمل ےن رقآم دیجم ےک یسک ےخسن یک ای اس ےک
یسک اابتقس یک دصقاً وتنیہ یک وہ، ای اےس اصقنم اچنہپای وہ، ای اس یک ےب رحیتم یک وہ، ای اس اک اامعتسك اتسگاخہن ادناز ںیم ای یسک ریغ  
اقونین دصقم ےکےیل ایک وہ۔رجل یک االطع ںیم ااسی وکیئ ازلال ںیہن ےہ سج ےس ہی رجل اتنب وہ۔ امتحت اداوتلں ےن رقار دای ےہ 
ہک یسک ریغ ملسم/ادمحی یک اجبن ےس رصف ہملک ای رقآم دیجم ےک ڑپےنھ ےس یہ دہعف  592-  یس اک االطق وہاگ۔ ہی امہرے
ایخك ںیم ہن رصف تہب چنیھک اتم رک ایک ایگ ےہ،  ہکل اس ںیم رجل ےک اینبدی انعرص، ینعی رجمامہن دصق اور رجمامہن لعف، یہ ںیہن 
اپےئ اجےت۔ رصف وہ ھچک وج رقآم دیجم یک التوت ےک وتق یسک ریغ ملسم ےک ذنہ ںیم اپای اجات ےہ، اس رجل یک لیکشت ےکےیل  
اکیف ںیہن ےہ۔ ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف 592-  یب ےک االطق ےکےیل اےسی اظط ی لمع  رجمامہن لعف) اک وہان رضوری ےہ وج
داھکےئ ہک رقآم دیجم ےک یسک ےخسن یک ای اس ےک یسک اابتقس یک دصقاً وتنیہ یک یئگ، ای اےس اصقنم اچنہپای ایگ، ای اس یک ےب رحیتم یک  
یئگ، ای اس اک اامعتسك اتسگاخہن ادناز ںیم ای یسک ریغ اقونین دصقم ےکےیل ایک ایگ۔وموجدہ دقمےم ںیم راکیرڈ رپ ااسی ھچک ںیہن ےہ وج ہی 
اثتب رکے۔  
                                       
48 Ibid., at 1757.   
49 Tahir Naqash v The State , PLD 2022 Supreme Court 385.   
 23  وتنیہِ راستل ےک ازلال رپ رپسمی وکرٹ ےناہک: 
[T]he display of the Kalima , having name of the Holy Prophet 
Muhammad (peace be upon him) therein, inside the place of 
worship do not attract the constituents of the said offence. What 
runs inside the mind of an Ahmadi, while reading the Kalima  does 
not constitute an offence punisha ble under Section 295 -C PPC 
unless there is some overt act on his part that defiles the sacred 
name of the Holy Prophet Muhammad (peace be upon him). There 
is nothing on the record to establish this, in the present case.  
 :رتہمجابعدت اگہ ےک ادنر ےملک اک ااہظ ر، سج ںیم رروكِ اپک رضحت دمحم ﷺ اک انل اھت، ااسی لعف ںیہن اھت وج اس رجل ےک انعرص 
یک لیکشت رکے۔ یسک ادمحی ےک ذنہ ںیم ہملک ڑپےتھ وتق ایک اھت، اس ےس ومجمعۂہ  زعتریات یک دہعف 295- یس اک رجل ووجد
ںیم ںیہن آات بج کت اس یک اجبن ےس اس ےک اسھت وکیئ ااسی اظط ی لمع ہن وہ سج ےس رروكِ اپک رضحت دمحم ﷺ ےک 
امسِ رگایم یک وتنیہ وہیت وہ۔ وموجدہ دقمےم ںیم راکیرڈ رپ ااسی ھچک ںیہن ےہ وج ہی اثتب رکے۔ 
اپاتسکم ےک آنیئ و اقونم یک رو ےس سج  حک ہی رضوری ےہ ہک ویطلغں ےس اپک رقآم رشفی ےک نتم یک ااشتع ینیقی ایایئ اجےئ، ایس  حک اےسی 
رتےمج یک اممتعن یھب ےہ وج املسمونں ےک دیقعے، ابوصخلص رضحت دمحم ﷺ رپ ۂلسلس وبنت ےک متخ وہےن ےک الخف وہ۔ رقآم رشفی اتکبِ 
دہاتی ےہ اور ااسی ونر ےہ50  سج یک اش  رکم یھب رفک اور رمگایہ یک وتملظں اک رپدہ اچک رکےن ےکےیل اکیف وہیت ےہ۔ام تنگ ولگ اےسی ںیہ وھنجں  
ےن رقآم رشفی ای اس اک رتہمج ڑپھ رک لُإل ُهُإلُاللُحمؿدُرسولُالل  یک اہشدت دی اور املسمم وہےئ۔  
42 ۔ آینیئ و اقونین داعفت اور ادایتل اظنرئ یک اس لیصفت ےس اثتب وہا ہک ادمحویں ےک دوونں رگووہں وک ریغ ملسم رقار دےنی ےک دعب اںیھن  
آنیئ اور اقونم ےک اطمقب اےنپ ذمبہ رپ لمع ریپا وہےن اور اس ےک ااہظر اور اس یک غیلبت اک قح اس رشط ےک اسھت احلص ےہ ہک وہ وعایم حطس رپ 
املسمونں یک دینی االطصاحت اامعتسك ںیہن رکںی ےگ، ہن یہ وعایم حطس رپ وخد وک املسمونں ےک وطر رپ شیپ رکںی ےگ۔ اتمہ اےنپ ب روں، ابعدت اگوہں 
اور اےنپ یجن وصخمص اداروں ےک ادنر اںیھن اقونم ےک تحت رقمرہ رکدہ ‚وقعمك ویقد‛ ےک ادنر ‚ب ر یک ولخت‛اک قح احلص ےہ۔ 
43 ۔ درتقیقح وکیئ یھب قح اہنت ںیہن وہات  ہکل ہشیمہ اس اک قلعت دورسے وقحق ےک اسھت وہات ےہ اور آنیئ اور اقونم ےن فلتخم وقحق ےک 
درایمم وتازم اقمئ رک راھک ےہ۔ آنیئ ںیم نج اینبدی وقحق یک امضتن دی یئگ ےہ، ام ںیم یئک وقحق ےک اسھت فلتخم اافلظ ںیم ہی دیق اگلیئ یئگ ےہ ۔ ًالثم 
یئک وقحق ےک قلعتم رقار دای ایگ ےہ ہک‚وعایم افمد ںیم‛،51  ای‚انم اعہم یک اخ ح ‛،52 ای‚اپاتسکم یک احتیمک ای استیمل،  انم اعہم ای االخق یک  
اخ ح‛،53  ای اس ونتیع ےک درگی ادقار یک اینبد رپ‚اقونم ےک ذرےعی وقعمك ویقد ‛ اعدئ یک اجیتکس ںیہ۔ ام دعتمد وقحق یک  حک ذمیبہ آزادی اک قح یھب  
‚اقونم، انم اعہم اور االخق ےک اتی  ‛ ےہ۔54  رتعمہض مکح انےم ںیم ارگ ہی دیق ذرک ںیہن یک یئگ، وت اس یک وہج ط  زگ ہی ںیہن یھت ہک اداتل اس دیق وک
                                       
50    رور  الن سا  ء 4 )، آتی174   ، رور  اآملدئ5 )، آتی15۔ 
51  آنیئ، دہعف 15 ۔ 
52   اًاضی،دہعف 16 ۔ 
53   اًاضی،دہعف 17 ۔ 
54   اًاضی،دہعف 20 ۔  
 24  ریغ رضوری یتھجمس یھت،  ہکل اس یک وہج ہی یھت ہک ہی دیق اقونمےک یسک ادین عببل ملع ےکےیل یھب واحض یھت اور اس اک ذرک ہن یھب وہ وت ط  ن ص اجہ ا ےہ  
ہک ہی دیق وموجد ےہ۔ 
44 ۔ ہی ابت رصف اقونین وتمم ےک قلعتم یہ درتس ںیہن ےہ،  ہکل یہقف ابعرات ںیم یھب بج وکیئ ابت اظبط  قلطم ذرک یک اجےئ وت درتقیقح 
اس رپ یئک ویقد اعدئ وہیت ںیہ اور یہقف اوصك اور زجایئت اک ملع رےنھک واےل ولوگں ےکےیل ہی ابت واحض وہیت ےہ۔ وہشمر  یفن  ہیق العہم انب اعسھنی  
اشیم ےن  واحض ایک ےہ ہک اہقفء یک ابعرات اش  اتکب ںیم ریغب یسک دیق یک وہیت ںیہ، نکیل یسک اور اتکب ںیم اس یک ویقد اک ذرک وہات ےہ۔ اوھنں ےن اش  
اور  ہیق اک ایبم رکدہ ہی اوصك لقن ایک ےہ:  
أنُاصلقاتُالػؼفاءُيفُالغالبُمؼقدةُبؼقودُيعرففاُصاحبُالػفمُادستؼقمُادامرسُلألصولُوُ
الػروع؛ُوُإكامُيسؽتونُعـفاُاعتامداًُ ُعذُصحةُففمُالطالب .55ُ
رتہمج:  اہقفء یک قلطم ابعرات زایدہ رت اہ ی ویقد ےک ذرےعی دیقم وہیت ںیہ ںیھنج حیحص ھجمس وبھج رےنھک واحا ن ص وج اوصك اور رفوع 
ںیم اہمرت راتھک وہ، اجہ ا ےہ۔ اہقفء ام ویقد اک ذرک اس ےیل ںیہن رکےت ہک اںیھن عببل ملع ےک مہف رپ اامتعد وہات ےہ۔ 
45 ۔ ادایتل ےلصیف ےک الخف رظنِ اثین اک دارئہ دحمود ےہ اور اعل وطر رپ رظنِ اثین ےک رمےلح رپ دقمےم ےک الص رفوقیں ےک روا یسک وک ںیہن انس 
 ذا ےن دینی اداروں ےک العوہ ارفاد وک یھب رتعمہض مکح
اجات، نکیل اس دقمےم ےک دینی اور آینیئ ولہپؤں یک اتیمہ ےک ِشیپ رظن اداتلِ ہ   انےم ےک آینیئ 
اور دینی ولہپؤں رپ رحتریی دحالئ دےنی اک ومعق رفامہ ایک اور ام ےک زابین یلیصفت دحالئ یھب لمحت ےک اسھت ےنس اتہک اس ابرے ںیم یسک مسق اک ااہبل ابیق 
ہن رےہ۔ اتمہ ہی ارم بس رپ واحض رانہ اچےیہ ہک آنیئ اور اقونم یک اپدنبی بس ولوگں یک  حک وججں رپ یھب حازل ےہ۔ ایلع ادہیل ےک جج انیعتیت ےک 
وتق ‚اےنپ رفاضئ اور اکراہے یبصنم اینپ رھبوپر الصتیح ےک اطمقب دایتن داری  اور وافداری ےس ا السیم وہمجرۂیاپاتسکم ےک آنیئ اور اقونم ےک 
اطمقب رسااجنل  دےنی‛ اور ‚ آنیئ وک ربرقار رےنھک اور اس ےک ظفحت اور دافع ‛ اک فلح ااھٹےت ںیہ۔ ‚یسک اداتل ےک اپس وکیئ اایتخر ںیہن وہاگ،  
رواےئ اس ےک وج اےس آنیئ یک رو ےس، ای یسک اقونم ےک رو ےس ای اس ےک تحت، اےساطع ایک ایگ وہ، ای ایک اجےئ۔‛56  رپسمی وکرٹےک اپس اقونم اسزی 
اک اایتخر ںیہن ےہ۔ آنیئ ےن ہی اایتخر ہننقم وک دای ےہ۔  
46 ۔ رقآم دیجم ےن رروك اہلل ﷺ ےک رتہبنی االخق یک وگایہ دی ےہ:  
ِإَوَُّم ََى ع َل ََٰخحيحقٍَع ظِّيمَٖ 57َ
رتہمج: اور ًانیقی آپ تہب دمعہ االخق رپ ںیہ۔ 
رقآم رشفی ںیم اہلل اعتٰیل ےن املسمونں وک ہن رصف رروك اہلل ﷺ یک اعبتع اک مکح دای ےہ،  ہکل آپ یک اابتع اک یھب مکح دای ےہ اور آپ ےک ایلع 
رکدار وک املسمونں ےکےیل رتہبنی ومنہن رقار دای ےہ: 
                                       
55    العہم انب اعسھنی ااشلم،  تـبقهُالولةُواحلؽامُعؾیُ أحؽامُشاتمُخرُاْل كامُأوُأحدُأصحابهُالؽرام   ااقلرھ : دار اآلاثر، 2007 ء)، ص79 ۔ 
56  آنیئ، دہعف 175(2) ۔ 
57    رور  املقل68 )، آتی4 ۔  
 25  طِّيعحٔاَْ
و أٱَّللَّ ََو َٱلرَّسحٔل ََى ع يَّكحًَۡتحرَۡح حٔن َ َ58 
 :رتہمجاور اہلل اور اس ےک رروك یک رفامربنداری رکو اتہک مت رپ رمح ایک اجےئ۔ 
كحوَۡإِّنَنحِتحًَُۡتحِّبُّٔن َٱ َّللَّ ََف َٱتَّبِّعحٔنََُِّيحۡبِّبۡكحًحَٱَّللَّحََو ي غۡفِّرَۡى كحًَۡذحُحٔب كحًَۡۚۡو َ ٱَّللَّحََغ فحٔرَٞرَّحِّيًَٞ59 
 :رتہمجہہک دےیجی، ارگ مت اہلل ےس تبحم رےتھک وہ وت ریمی اابتع رکو ، وخد اہلل اعتٰیل مت ےس تبحم رکے اگ اور ت م ھا رے انگہ 
اعمف رفام دے اگ ۔ اور اہلل اعتٰیل ڑبا ےنشخب واحا رہمابم ےہ۔ 
ى ل دَََۡك ن َى كحًَِۡفَِّر سحٔلَِّ ٱَّللَََِّّحسۡٔ ة َح س ِ ةَٞل ٍِّ َََك ن َي رۡجحٔاَْ 
أٱ َّللَّ ََو َٱۡلۡ ٔۡم ََٱٓأۡلخِّر ََو ذ ن ر َٱَّللَّ ََن ثِّريٗاَ60َ
رتہمج: ًانیقی اہمترے ےیل اہلل ےک رروك ںیم دمعہ ومنہن  وموجد) ےہ ، ط  اس ن ص ےک ےیل وج اہلل اعتٰیل یک، اور سایتم 
ےک دم یک، وتعق راتھک ےہ اور رثکبت اہلل اعتٰیل یک اید رکات ےہ۔ 
47 ۔ امہرے ایپرے یبن ﷺ وک اہلل اعتٰیل ےن اسرے اہجونں ےکےیل رتمح رقار دای ےہ:  
 رۡس يۡن َٰم َإَِّّلََّر َحۡ ةَٗى ِّيۡع َٰي ٍِّي َ
و ٌ آَأَ 61 
 :رتہمجاور مہ ےن آپ وک امتل اہجم واولں ےک ےئل رتمح ایا رک اجیھب ےہ۔  
آپ یک رتمح اک ااہظر رصف اونں ےکےیل یہ ںیہن  ہکل دونمشں ےکےیل یھب، اور ڑچویں، اجونروں اور ابناتت کت ےکےیل، اھت۔ حتفِ ہکم ےک دعب نج 
ولوگں وک دخہش اھت ہک رروك اہلل ﷺ ام وک زسا دںی ےگ، ام ںیم اش  وفصام نب اہیم یھب ےھت۔ وہ یتشک ںیم روار وہ رک اجےن یہ واےل ےھت ہک 
رضحت ریمع نب وبہ ریض اہلل ہنع ام کت چنہپ ےئگ اور ےنتک وخوصبرت اافلظ ںیم رروك اہلل ﷺ ےک رتہبنی االخق ام اافلظ ںیم ایبم ےیک:  
أفضلُالـاس،ُوُ أبر ُُالـاس،ُوُأحؾمُالـاس،ُوُخرُُالـاس.ُ ُ
رتہمج: وہ بس ولوگں ےس الضف ، بس ےس زایدہ اےنپ وقك ےک ےکپ ، بس ےس زایدہ ربدابر اور بس ےس اےھچ ںیہ۔  
وفصام وک اینپ اسہقب دینمش ےک ببس زسا اک وخف اھت، نکیل رضحت ریمع ےن اہک:  
هوُأحؾمُمنُذاکُوُ أكرم.62   
 :رتہمجوہ ت مھا ری وتعق ےس زایدہ ربدابر اور رکمی ںیہ۔  
وفصام ےن آرک رروك اہلل ﷺ ےس االسل وبقك رکےن رپ وغر و رکف ےکےیل دو ےنیہم یک تلہم امگن یل، وت آپ ےن اچر ےنیہم یک تلہم دی۔ دعب ںیم یھب 
وفصام رپ رروك اہلل ﷺ یک انعایت اک ہلسلس اجری راہ، اہیں کت ہک اوھنں ےن االسل وبقك ایک اور دعب ںیم ےتہک ےھت ہک ںیم ک ےل رروك اہلل ﷺ وک 
                                       
58    رور  آك رمعام3 )، آتی132 ۔ 
59    رور  آك رمعام3 )، آتی31 ۔ 
60    رور  احاازاب33 )، آتی21 ۔ 
61    رور  احان     ء 21 )، آتی107 ۔ 
62    لح ب عم
اوب ااقلمس دبع ارلامحم نب دبع اہلل اي    لسص 
اھي ل ي   ، الروضُاْلكفُيفُتػسرُالسرةُالـبويةُلبنُهشام ، قیقحت دجمی نب وصنمر  ریبوت : دار ابتكل العلمي  ة  ، 
ت۔ م )، ج 4، ص 081۔  
 26  اندنسپ رکات اھت، نکیلآپ ےک نسح ولسک یک وہج ےس آپ   ےھج بس ولوگں ےس زایدہ وبحمب وہےئگ ںیہ۔63  ہی وکیئ اش  اہنت  لاك ںیہن،  ہکل آپﷺ 
یک ابمرک زدنیگ اہ ی  لاولں ےس رھبی ڑپی ےہ۔  
48 ۔ رۃمح اعللنیمل ﷺ ےک ریپواکر وہےن اک اقتاض ہی ےہ ہک املسمم اےنپ اخمنیفل ےس یھب نسحِ ولسک اک روہی رںیھک۔ املسمونں وک روانچ 
اچےیہ ہک اہلل اعتٰیل یک راض  س اکل ںیم ےہ اور ایک ام ےک اامعك ےس رروك اہلل  ﷺ وخش وہں ےگ؟  االسل ولتار ےک زور رپ ںیہن الیھپ، اسیج ہک ضعب 
ولوگں ےن رپوڈنگیپا  ایک ےہ،  ہکل االسل یک ااشتع وت رروك اہلل ﷺ، احصۂب رکال ریض اہلل مہنع اور درگی زبراگمِ دنی ےک نسح رکدار ےس یہ   نکم 
وہیئ ےہ۔  املسمونں رپ حازل ےہ ہک تمکح ےک اسھت ولوگں وک االسل یک دوعت دںی، ےکٹھب وہےئ ولوگں وک راہِ راتس رپ حاےن ےکےیل وخوصبرت  حےقی  
ےس ام یک رامنہیئ رکںی اور ام یک طلغ ایمہفں دور رکںی: 
ٱدۡعحََإَِّل ََٰس بِّيوَِّر ب ِّم َبَِّ ٱۡلِّۡهٍۡ ةََِّو َٱلٍۡ ٔۡعِّظ ةََِّٱۡلۡ س ِ ةِّ ََو ج َٰدِّلۡٓحًَبَِّٱىَّتََِّ عۡي ًحَ 
 حۡس َحَۚۡإِّنََّر بَّم َْحٔ َأ
ِهِّ َأ
بٍِّ ََض وََّع ََس بِّييَِِّّّۦ َ عۡي ًحَبَِّ
و ْحٔ َأٱلٍۡحٓۡت دِّيَ ََ64َ
رتہمج: اےنپ رب یک راہ یک  حف ولوگں وک تمکح اور رتہبنی تحیصن ےک اسھت البےیئ اور ام ےس رتہبنی  حےقی ےس  
وگتفگ ےیجیک۔ ًانیقی آپ اک رب اینپ راہ ےس ےنکہب واولں وک یھب وخبیب اجہ ا ےہ اور وہ راہ ایہتف ولوگں ےس وپرا وافق ےہ۔ 
49 ۔  ذا وموجدہ دقمےم ںیم دارئ یک اجےن وایل رظنِ اثین یک دروخاوتسں اور رفتمق دروخاوتس
ام یلیصفت دحالئ اور زجتےی یک روینش ںیم اداتلِ ہ  ں 
رپ ہی ہلصیف انسیت ےہ ہک:  
 افل)  رضحت دمحم ﷺ یک متخِ وبنت رپ لمکم اور ریغ رشموط اامیم االسل ےک اینبدی اقعدئ ںیم اش ل ےہ وج رقآم و تنس یک دعتمد 
 ص ص، ابوصخلص رور  احاازاب  
ن 33 )، آتی40   ںیم درجےہ۔ انچہچن متخ وبنت رپ لمکم اور ریغ رشموط اامیم ےک ریغب وکیئ ن ص 
املسمم ںیہن وہات؛ 
 ب)  االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ یک دہعف 260(3)  ںیم یھب متخ وبنت رپلمکم اور ریغ رشموط اامیم وک ‚املسمم‛ یک رعتفی اک 
حازیم زجو رقار دای ایگ ےہ؛ 
 ج)  وخد وک ادمحی ےنہک واولں ےک ذمیبہ وقحق ےک ےلئسم رپ ’بیجم ارلامحم ایال وکحتم اپاتسکم ‘65 ےک دقمےم ںیم وافیق رشیع
اداتل ےک ےلصیف اور ’ریہظ ادلنی ایال رایتس ‘66  ےک دقمےم ںیم رپسمی وکرٹ ےک اپچن رینک چنب ےک ےلصیف وک حازیم ریظنوں یک تیثیح 
احلص ےہ اور  ذا ےن اےنپ مکح انہم ؤمرہخ 
اداتلِ ہ  6  رفوری 2024  ء ںیمام ریظنوں ےس ارحناف ںیہن ایک۔ 
 د)  وکحِتم اجنپب یک اجبن ےس دارئ یک یئگ  رظنِ اثین یک دروخاتس ربمن 2  ابتب 2024  ء وک وظنمر رکےت وہےئ رقار دای اجات ےہ ہک
ذمیبہ آزادی اک اینبدی قح، سج یک آنیئ ںیم امضتن دی یئگ ےہ، ‚اقونم، انم اعہم اور االخق ےک اتی  ‛ ےہ؛  
                                       
63  صحقحُمسؾمہ رروك اہلل  
، اتکب ااضفللئ، ابب ام ئسﷺ    ہ ً طق، اقفك: حا، ورثک  اطعئہ، دحثی ربمن 
ش 2313۔ 
64    رور  الحنل16 )، آتی125 ۔ 
65  PLD 1985 Federal  Shariat Court 8  
66  1993 SCMR 1718  
 27 ) ھ  ذموکرہ ابحا اکنت یک روینش ںیم رظنِ اثین یک دروخاتس ربمن 3  اور  دروخاتس ربمن4  ابتب 2024 ءرتسمد، اور درگی رفتمق 
دروخاںیتس اٹمن دی اجیت ںیہ۔  
52 ۔ اداتل ام امتل دینی اداروں اور ارفاد اک رکشہی ادا رکیت ےہ وھنجں ےن اس امہ ےلئسم رپ اداتل یک رامنہیئ ےکےیل اینپ رحتریات ںیجیھب ای 
اداتل ںیم دحالئ شیپ ےیک۔  
فیچ سٹسج 
 
جج 
 
جج 
 
االسل آابد 
24  وجحایئ0202ء 
 
ااشتع ےکےیل وظنمر دشہ 
 
آج 02  وجحایئ0202 ءاقمبل االسل آابد، یلھک اداتل ںیم انسای ایگ۔   
 
جج 