رپسمی وکرٹ آف اپاتسکم ےک روربو 
(اشموریت اایتخرِ امستع)  
وموجد: 
انجب سٹسج اقیض افزئ ٰیسیع، فیچ سٹسج 
انجب سٹسج رسدار اطرق وعسمد  
انجب سٹسج دیس وصنمر یلع اشہ 
انجب سٹسج ٰییحی آرفدیی  
انجب سٹسج انیم ادلنی اخم  
انجب سٹسج امجك اخم دنمولیخ  
انجب سٹسج دمحم یلع رہظم  
انجب سٹسج دیس نسح ارہظ روضی  
رتحمہم سٹسج رسمت الہیل  
 
ررفیسن ربمن 1  ابتب1111 ء 
]  آنیئ یک دہعف675  ےک تحتدصر االسیم وہمجرۂی اپاتسکم یک اجبن ےس ررفیسن[ 
احرضی ںیم: 
دصر یک امندنئیگ ےکےیل    :   انجب وصنمر امثعم اوعام، 
       ااٹرین رنجك رباےئ اپاتسکم ہب ااعتن 
       وچدرھی اعرم رامحم،  
       اڈیلنشی ااٹرین رنجك رباےئ اپاتسکم  
       کلم اجودی اابقك وسنی ، 
       اڈیلنشی ااٹرین رنجك رباےئ اپاتسکم  
       رااج دمحم تقفش ابعیس،  
       ڈیٹپ ااٹرین رنجك رباےئ اپاتسکم  
       رتحمہم رممی یلع ابعیس، اڈیووٹیک۔  
 
دعا ت ےک ٹو س ر      :  انجب اخدل ااحسق، اڈیووٹیک رنجك، اجنپب، ہب ااعتن  
انجب انثء اہلل زادہ، اڈیلنشی اڈیووٹیک رنجك 
انجب نسح اربک، اڈیووٹیک رنجك، دنسھ، ہب ااعتن  
انجب اقیض دمحم ریشب، اڈیلنشی اڈیووٹیک رنجك  
انجب اعرم اجودی، اڈیووٹیک رنجك ربیخ وتخپوخنا، ہب ااعتن 
انجب اطلسم رہظم ریش اخم، اڈیلنشی اڈیووٹیک رنجك   
انجب آفص ریکی، اڈیووٹیک رنجك، ولباتسچم، ہب ااعتن  
انجب دمحم اایز وسایت، اڈیلنشی اڈیووٹیک رنجك  
 
رموحل ذو ااقفلر یلع وٹھب ےک اقٹوین وراث ےکےیل  :  انجب افروق اچی انکیئ، سی ن ی ئ ر  اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ہب ااعتن   
       انجب ااختفر اشہ اور انجب ریشاز وشتک راج پ ، اڈیووٹیک  
       (انجب البوك وٹھب زرداری ےکےیل)  ررفیسنربمن 1  ابتب1111ء 2 
 
       ایمں راض رابین، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ہب ااعتن 
       انجب ذاشیم دبع اہلل، اڈیووٹیک  
(رتحمہم منص وٹھب، رتحمہم اتخبور وٹھب زرداری اور رتحمہم آہفص وٹھب 
زرداری ےکےیل)  
 
انجب زادہ اربامیہ، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ہب ااعتن  
انجب اشمتل رعب، اڈیووٹیک  
(رتحمہم افہمط وٹھب اور انجب ذوااقفلر یلع وٹھب ےکےیل)  
 
دعایتل اعموم     :  انجب وظنمر ادمح کلم، اسقب افلض جج رپسمی وکرٹ آف  
اپاتسکم، ہب ااعتن  
انجب ارصن ٹواز رمزا، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، انجب دیحر روسك، 
اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ اور انجب رہشایر رایض، اڈیووٹیک اہیئ 
وکرٹ  
 
انجب دمحم دخمول یلع اخم، سی ن ی ئ ر  اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ہب ااعتن 
انجب دعس اتممز اہیمش، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ 
 
انجب اخدل اجودی اخم، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ 
 
وچدرھی ازتعاز انسح، سی ن ی ئ ر  اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ہب ااعتن  
رتحمہم زرینہ ایفض وسای، اڈیووٹیک اور انجب رصیق ٹواز، اڈیووٹیک  
 
انجب ادس اہلل اخم ینکمچ، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ہب ااعتن انجب 
اطرق اخم وہیت، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ  
 
انجب الصح ادلنی ادمح، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ، ہب ااعتن انجب 
ااسحم کلم، اڈیووٹیک اور انجب اامم آاتفب اڈیووٹیک 
 
اکشتی دننکہ     :  انجب ادمح راض وصقری، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ (ذباتِ وخد)  
 
رپسمی وکرٹ ابر اوسییس انشی ےکےیل   :  انجب یلع رمعام، اڈیووٹیک رپسمی وکرٹ  
اترخی اہےئ امستع    :   61  دربمس1212 ء،7 ونجری 1213 ء،12  رفوری 
1213 ء،15  رفوری1213 ء،16  رفوری1213 ء،17 
 رفوری1213 ء اور3  امرچ1213ء    
  
   ررفیسنربمن 1  ابتب1111ء 3 
 
راےئ 
مہ (وججں) ر الزل ےہ ہک 'االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ اور اقٹوم ےک اطمقب' ااصنف یک رفایمہ اک اانپ اینبدی رفہضی ادا رکںی اور 'رہ مسق ےک 
ولوگں ےک اسھت، اقٹوم ےک اطمقب، الب  وخف ای راعتی، اور الب رتبغ ای انعد، ااصنف رکںی'1  ۔ امہری دعایتل اترخی ںیم ضعبےلصیف اےسی ںیہ وھنجں ےن 
ااسی وعایم اترث اقمئ ایک ہک وخف ای راعتی یک وبجمری یک وہج ےس ااصنف رفامہ ںیہن ایک ایگ۔ اس ےیل مہ ر الزل ےہ ہک مہ  اعزجی ےک اسھت اور وخد 
ااستحیب ےک ذجےب ےک تحت اےنپ امیض یک وکاتویہں اور ویطلغں اک اسانم رکےت وہےئ اںیھن وبقك رکںی سج ےس امہرے اس ہتخپ زعل یک اکعیس وہ ہک 
مہ وپری دایتن ےک اسھت اقٹوم ےک اطمقب ااصنف یک رفایمہ وک ینیقی انبان اچےتہ ںیہ۔ رفس یک درتس تمس اک اس وتق کت ااختنب نکمم ںیہن وہات بج 
کت ویطلغں اک ارتعاف اور رھپ االصح ہن یک اجےئ۔  
1 ۔ آنیئ یک دہعف 675  ےک تحت اشموریت اایتخرِ امستع ذا 
اک اقتاض ےہ ہک دعا تِ ہ   دصر یک اجبن ےس ےجیھب ےئگ وعایم اتیمہ ےک یسک 'اقٹوین 
وساك' رراےئ دے۔امہرے مہف ںیم، اقٹوین وساك اینبدی وطر ر ہی ےہ ہک ایک انجب ذوااقفلر یلع وٹھب ('انجب وٹھب')، اسقب وزریِ امظع اپاتسکم،  ےک 
الخف دقمم ۂ لتق ںیم رٹالئ وکرٹ (الوہر اہیئ وکرٹ) اور اپپی لی ٹ  وکرٹ (رپسمی وکرٹ) ےن حیحص رطقیِ اکر اور افصنمہن امستع ےک اقتےض وپرے  
ےیک۔ اس وساك ر مہ وغر و رکف رکےت وہےئ وجاب دںی ےگ ہک ایک رٹالئ وکرٹ اور اپپی لی ٹ  وکرٹ ےن حیحص رطقیِ اکر اور افصنمہن امستع ےک اقتوضں وک 
وحلمظ راھک اور ام ر لمع ایک؟  
2 ۔ دصرِ اپاتسکم یک اجبن ےس دارئ ےیک ےئگ ررفیسن ےن ںیمہ ہی ومعق رفامہ ایک ہک مہ وفیج آرم رنجك ایضء اقحل ےک طلست ےک تحت انجب وٹھب 
ےک دقمےم، اابثتِ رجل اور زساےئ ومت یک اکرروایئ ر وغر رکںی۔ ررفیسن انجب وٹھب یک ایسیس امجتع یک وکحتم ےک دورام ںیم دارئ ایک ایگ اھت نکیل 
دعب ںیم آےن وایل درگی ڑبی ایسیس امجوتعں یک وکحوتمں ےن  اس قیقحت وک آےگ ڑباھ ای اور اس ررفیسن وک واسپ ےنیل اک اایتخر اامعتسك ںیہن ایک۔ اس اامتجیع 
دیپسچل ےس اپاتسکم ےک وعال یک اس وخاشہ اک ااہظر وہات ےہ ہک وہ اس ابرے ںیم دعا ت یک راےئ اجانن اچےتہ ںیہ ہک ایک انجب دمحم ادمح اخم وصقری ےک 
لتق ےک دقمےم ںیم انجب وٹھب وک افصنمہن امستع اور حیحص رطقیِ اکر اک ومعق رفامہ ایک ایگ اھت۔  
3 ۔ کلم ےک اتممز اقٹوین داموغں یک دیفم اعموتن ےس افدئہ ااھٹےت وہےئ مہ ام ووجاہت یک انب ر وج دعب ںیم اجری یک اجںیئ یگ اور ام ںیم ذموکر 
وتیس ۂت اور وتاحیضت ےک اتعب، ےجیھب ےئگ وساالت ر اینپ رصتخم راےئ درج ذلی رطےقی ےس دےتی ںیہ:  
الہپ وساك  
ایک دیہش ذو ااقفلر یلع وٹھب ےک الخف دقمم ۂ لتق ںیم الوہر اہیئ وکرٹ اور رپسمی وکرٹ اک ہلصیف ام اینبدی وقحق ےک اقتےض وپرا رکات ےہ نج 
یک امضتن االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ، 6862 ء یک دہعف4(1)  اور 4(2)(a) ،  دہعف8 ، دہعف9 ، دہعف10A / حیحصرطقیِ اکر، 
دہعف 63  اور دہعف14  ںیم دی یئگ ےہ؟ ارگ ںیہن، وت اس اک ارث اور اتنجئ؟ 
راےئ  
(i)   الوہر اہیئ وکرٹ ںیمدقمےم یک امستع  اور رپسمی وکرٹ آف اپاتسکم ںیم الیپ یک اکرروایئ ںیم افصنمہن امستع اور حیحص رطقیِ اکر 
ےک اینبدی وقحق ےک اقتےض وپرے ںیہن وہےئ، نج اک ظفحت آنیئ یک داعفت  3  اور8  ںیم ایک ایگ ےہ اور نج یک امضتن دعب ںیم اکی اگل اور
لقتسم اینبدی قح ےک وطر ر آنیئ یک دہعف 10A ںیم دی یئگ۔  
(ii)   انجب وٹھبوک رجمل رقار دےنی اور  اںیھن زساےئ ومت دےنی ےک ےلصیف وک اکدعلل رکےن اک وکیئ رطقیِ اکر آنیئ اور اقٹوم ںیم ںیہن 
ےہ؛  ذا یک اجبن ےس رظنِ اثین یک دروخاتس ےک رتسمد ےیک اجےن ےک دعب ذموکرہ ےلصیف وک یمتح تیثیح احلص وہیکچ 
دعا تِ ہ  ۔ 
  
                                       
1   االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ یک داعفت667  اور683  ےک تحت رسیتے دجوك ںیمرپسمی وکرٹ اور اہیئ وکر س ےک وججں ےک  بصنم اک فلح۔   ررفیسنربمن 1  ابتب1111ء 4 
 
 دورسا وساك 
ایک رجل اثتب وہےن وک، سج ےک ےجیتن ںیم دیہش ذو ااقفلر یلع وٹھب وک زساےئ ومت دی یئگ، رپسمی وکرٹ اک ہلصیف رقار دای اجاتکس ےہ سج اک امانن 
امتل درگی دعاوتلں ر اقٹوین اوصك ر ینبم وہےن ای اس یک وتحیض رکےن یک انب ر االسیم وہمجرۂی اپاتسکم ےک آنیئ، 6862 ء یک دہعف678 
 یک رو ےس الزل ےہ؟ ارگ ںیہن، وت اس اک ارث اور اتنجئ؟ 
راےئ  
ےجیھب ےئگ وساالت ںیم ا  م اقٹوین اوصولں وک نیعتم ذا ےن  
 ںیہن ایک ایگ نج یک وتحیض دعا تِ ہ  'ذو ااقفلر یلع وٹھب دقمہم' ںیم یک  ےہ نج ےک 
قلعتم راےئ امیگن یئگ ےہ۔ اس ےیل اس اک وجاب ںیہن دای اجاتکس ہک ایک 'ذو ااقفلر یلع وٹھب دقمہم' ںیم ایبم ےیک ےئگ یسک اقٹوین اوصك ےس ےلہپ 
یہ االتخف ایک ایگ ےہ ای اےس اکدعلل ایک ایگ ےہ۔  
رسیتا اور اپوچناں وساك  
ایک اس دقمےم ےک وصخمص احالت ےک انترظ ںیم زساےئ ومت دانی اور اےس ربرقار رانھک ااصنف ر ینبم اھت ای اےس دیہش ذو ااقفلر یلع وٹھب 
ےک الخف واحض بصعت یک وہج ےس ارادی لتق ےک رتمادف اہک اجاتکس ےہ؟  
نج اتنجئ کت اچنہپ ایگ اور وبثوتں/دقمےم ےک وماد ےس اابنتسط یک انب ر دیہش ذو ااقفلر یلع وٹھب ےک الخف رجل اثتب وہےن اور اںیھن زسا  
دےنی اک مکح دای اجاتکس اھت؟  
راےئ  
آنیئ یک دہعف 675   ذا
ےک تحت اشموریت اایتخرِ امستع ںیم دعا تِ ہ  وشادہ اک دوابرہ اجزئہ ںیہن ےل یتکس، ہن یہ اس دقمےم ےک ےلصیف وک 
اکدعلل رکیتکس ےہ۔ اتمہ اینپ یلیصفت ووجاہت ںیم مہ افصنمہن امستع اور حیحص رطقی؎ِ اکر ےک قلعتم اینبدی آینیئ و اقٹوین زمکورویں یک اشندنیہ 
رکںی ےگ۔  
وچاھت وساك  
ایک دیہش ذو ااقفلر یلع وٹھب ےک الخف دقمم ۂ لتق اک ہلصیف رقآم دیجم اور یبن رکمی ﷺ یک تنس ںیم ذموکر االسیم وقانین ےک اقتےض وپرے 
رکات ےہ؟ ارگ ااسی ےہ، وت ایک وموجدہ دقمہم وتہب ےک وصتر ےک تحت آات ےہ سج اک رصحی ذرک رقآم دیجم یک درج ذلی آایت ںیم ےہ:  
(a)  وسرۃ الن سآ ۂء، آایت 66  و67؛ وسرۃ ارقبلۃ، آایت 648 ،652  اور111  ؛ وسرۃ اآملدئۃ، آتی28 ؛
وسرۃ االرعاف، آتی 642  ؛ وسرۃ الحنل، آتی668  ؛ وسرۃ ط ہ ، آتی 71 ؛ زین(b)  ننس انب امہج، ابب
666 ، دحثی ربمن284 ۔ 
وتہب ےک وصتر ےک ارثات اور اتنجئ ایک ںیہ؟  
راےئ  
اس وساك ر ںیمہ وکیئ اعموتن ںیہن دی یئگ۔ اس ےیل اس ر راےئ دانی انمبس ںیہن وہاگ۔  
(اقیض افزئ ٰیسیع) 
فیچ سٹسج  
 
(سٹسج رسدار اطرق وعسمد)      (سٹسج دیس وصنمر یلع اشہ) 
جج       جج  
  ررفیسنربمن 1  ابتب1111ء 5 
 )(سٹسج ٰییحی آرفدیی    (سٹسج انیم ادلنی اخم) 
جج       جج  
 
(سٹسج امجك اخم دنمولیخ)      (سٹسج دمحم یلع رہظم) 
جج       جج  
 
(سٹسج دیس نسح ارہظ روضی)     (سٹسج رسمت الہیل)  
جج       جج  
 
االسل آابد ںیم یلھک دعا ت ںیم 5  امرچ1213 ء وک االعم ایک ایگ۔ 
 
فیچ سٹسج 
 
ااشتع ےکےیل وظنمر دشہ    